# C++
## template
### 함수 템플릿
1. template를 사용하여 type을 정확히 명시하지 않고도 컴파일러가 template 형식에 맞는 코드를 생성한다.(type당 하나) 단, 각 type에 해당하는 호출을 하는경우에만 생성됨
2. 함수 템플릿, 템플릿 함수 구분
3. 형식
    <pre><code>
    // sub function
    template <typename T, typename R>
    T aaa(T a, R b){ return a; }
    
    // main
    cout << aaa<int>(1,2)
    </code></pre>
4. 자료구조의 경우 대부분 template로 구현한다.
5. 특수화
    1) 컴파일러가 template 토대의 코드를 만들기 이전에 프로그래머가 미리 정의하여 해당 
    <pre><code>
    template <>
    char* Max<char*>(char* a, char* b){return a;}
    
    template <typename T=int, int len=5> => 입력되는 len에 따라서도 코드가 분리된다.(생성된다.)
    int func(T a, int b) { b = len; return b; }
    </code></pre>
6. template를 사용하면 대상에 대하여 intelisence가 작동하지 않는다. template 대상이 **호출되지 않으면** 코드 자체가 컴파일의 대상이 아니기 때문이다.(코드를 생성하지 않는다)
    * 때문에 template 대상을 호출하지 않으면 template 대상 안에서 말도안되는 동작을 구현하여도 컴파일이 된다
7. static: type 별로 하나씩 생성된다.
8. template 함수 혹은 클래스 멤버 함수를 호출 시에 template 대상의 모든 코드가 필요하다. 때문에 template은 정의와 선언을 다른 파일로 분리하지 않는다.
    * 헤더 파일에 선언과 정의를 한다. 애초에 .cpp에 한다해도 template코드는 컴파일 대상이 아니다.(template 대상을 호출하지 않는 이상)

### 템플릿을 이용한 링크드 리스트
1. head, tail의 type: node* 혹은 node
    1) node*
        * 장점: head, tail의 메모리를 아낌
        * 단점: 항상 처음 혹은 마지막인 것을 체크(nullptr)해서 head, tail을 고려해야한다.
    2) node(더미 노드, 강사님 선호)
        * 장점: node* 타입의 단점이 해결된다.
        * 단점: 
2. 구조(더미 노드 구현)
    1) insert
        <pre><code>
        // Head |  new node(p) | old node | Tail 상황
        // Head 뒤에 넣는 경우
        p = new NODE;
        p->data = xxx;
        p->prev = &head;
        p->next = head->next;
        head.next = p;
        p->next->prev = p;
        
        // Head | old node | new node(p) | Tail 상황
        // Tail 앞에 넣는 경우
        p = new NODE;
        p->data = xxx;
        p->next = &tail;
        p->prev = tail->prev;
        head.next = p;
        p->next->prev = p;
        </code></pre>
        * 확인 조건문이 없음
    2) delete
        <pre><code>
        while(...)
            delete 대상 p 찾기
        p->prev->next = p->next;
        p->next->prev = p->prev;
        </code></pre>
        * 확인 조건문이 없음
3. DataList(ObjectList)
    1) 자료구조 내부에 show(), print()와 같은 출력을 하는 기능을 넣어서는 안된다. 이는 사용자가 데이터 리스트의 결과를 반환받아 해야하는 일이다.
        * 이를 위해서는 자료구조는 DataList는 사용자가 DataList를 순회하여 결과를 반환받는 형태를 제공해야한다.
    2) 외부에 노드 포인터를 던져주면 안된다. 데이터만을 제공
    3) 사용자 제공 기능
        * 고전 방식: NDOE* _Cur 커서를 두어 MoveHaed(), MoveNext, GetAt(데이터 반환)과 같은 사용자 기능을 제공하는 방식
        * 고전 방식의 단점: 중첩으로 순회해야하는 경우에 대하여 할 수 없음(Cur가 하나이기 때문에)
        * 고전 방식2: GetCur(현재 커서 반환), SetCur(커서 이동) 추가
        * 현대 방식: _Cur를 iterator 지시자를 이용하여(iterator 클래스 패턴) 외부로 빼내어 사용자에게 제공

### iterator
1. DataList 안에 iterator 클래스를 정의한다.
2. iterator 패턴 (=STL의 동작방식)
    <pre><code>
    // push_front
    // push_back
    // pop_front,   앞에서데이터 삭제
    // pop_back,    뒤에서 데이터 삭제
    CList<int>
    CList<int>::iterator iter;
    // iter 순회
    for (iter = ListInt.begin(); iter != ListInt.end(); ++iter)
    {
        printf("%d", *iter);
    }
    // iter 삭제 (remove 함수의 구조와 동일함)
    for (iter = ListInt.begin(); iter != ListInt.end();) // iter++(반복식 공간)이 없는 이유
    {
        data = *iter;
        if(*iter->GetID() == 삭제대상)
        {
            delete *iter;               // 메모리 해제(사용자 입장)
            iter = List.erase(iter);    // 삭제 즉시 iter에 다음 노드를 반환함.
        }
        else
        {
            ++iter;
        }
    }
    * 이는 
    </code></pre>
3. begin() - 첫 번째 데이터 노드(헤드 더미xxx!)를 가리키는 리턴, end() - Tail 노드를 가리키는 또는 '끝으로 인지할 수 있는 이터레이터 리턴
    * 예시: ead | node(begin 리턴) | node | node | tail(end 리턴)
4. NODE의 메모리 공간은 사용자가 할당하여 전달해야한다. 이후 삭제(메모리 해제) 또한 사용자가 해야한다.
