# 2021.12.20
## 시간함수
### timeGetTime 
1. getTickCount 함수가 timeGetTime 함수보다 명령이 훨씬 더 가볍고 64버전이 있어 유용한 경우도 있다.
    * 최근 Windows11에서 프로세스마다 독립적으로 0번 타이머 Current 주기를 설정한다는 소문이 있다.

### Chrono
1. C++ 표준 시간함수 템플릿

### rdtsc
1. CPU의 clock 진동횟수를 반환한다. (시간의 개념이 아니다)
2. rdtsc는 오차가 크다. 때문에 QPC도 이 함수를 사용하여 오차를 줄여 계산한 값을 반환한다.
3. 시스템마다 rdtsc 값이 모두 달라서 사용하기가 어려움
4. 예전에는 멀티코어 환경에서 문제가 발생했지만(CPU) CPU 계층에서 해결되었다.

## 프로파일링
### 프로파일링
1. 프로파일링: 프로그램의 시간 복잡도 및 공간(메모리), 특정 명령어 이용, 함수 호출의 주기와 빈도 등을 측정하는 동적 프로그램 분석의 한 형태이다.
2. 시간 해상도: **1us 혹은 100ns** 단위로 프로파일링한다. (최대 해상도인 100ns로도 가능)
3. 대상
    1) 코드         : 확인하고자하는 코드를 제외한 나머지를 제거 한 후 프로파일링
    2) 물리 메모리   : Page fault에 대한 프로파일링
    3) 캐시 메모리   : 캐시 히트율에 대한 프로파일링
    4) 위 세 가지를 한 번에 확인하기 위해서는 실제 상황에서의 프로파일링을 해야한다.
4. 프로파일링 환경은 두 가지로 나눌 수 있는데, CPU 선호도를 이용하여 **코어 하나**만을 대상으로 하는 것과 실제 상황(서버 등의 요소가 붙은 상태 등..) 에서 프로파일링하는 것으로 나눌 수 있다.
5. 최소 100만 건에 대한 샘플을 베이스로 프로파일링이 이루어져야 한다.

### 프로파일의 요소
1. 실행시간(평균, 최소, 최대), Call 회수 네 가지로 나뉜다. 최소, 최대 실행시간은 평균치를 계산할 때 버린다.(최소, 최대 값을 1단계 2단계 정도 까지만 버려도 된다.)

### 프로파일 결과 기반 최적화
1. Call 횟수가 많은 것, 수행 시간이 짧은 것을 기준으로 1차적으로 개선이 이루어진다.

### 프로파일 구조
1. 코드 구조
    1) Case 1
    <pre><code>
    Begin("Tag");
    TestCode...
    End("Tag");
    </code></pre>
    2) Case 2
    <pre><code>
    Begin("Tag1");
    TestCode1...
        Begin("Tag2");
        TestCode2...
        End("Tag2");
    TestCode1...
    End("Tag1");
    * 다른 Tag 간 중첩되는 Begin("Tag2"), End("Tag2") 구간에 대해서 Tag1의 실행 시간으로 계산하여야 한다. 중첩되는 구간에 대해서까지(Depth) 프로파일링이 이루어지면 더 복잡해진다.
    </code></pre>
2. 프로파일링 데이터 구조
    1) struct
    <pre><code>
    Struct Sample
    {
        TagName,
        Min,
        Max,
        Call,
        TotalTime,  // 원본 값(시간함수 결과) 그대로 저장 출력 시에 변환. 오차를 줄이기 위한 것
        StartTime
    }
    </code></pre>
    2) class
    <pre><code>
    class Profile
    {
        public:
        Profile(const char* tag) : _tag(tag)
        {
            Begin(tag); 
        }
        ~Profile(){
            End(_tag);
        }
        const char* _tag;
    }
    </code></pre>    
3. 프로파일 내부
    1) Begin
    <pre><code>
    Begin("tag")
    {
        // Tag 유무 확인 또는 등록
        // StartTime 저장
    }
    </code></pre>
    2) End
    <pre><code>
    End("tag")
    {
        // Tag 유무 확인 또는 등록
        // 소비 시간 = QPC(현재) - StartTime;
        // Tag Call 횟수 증가
    }
    </code></pre>
4. 예외 처리
    1) Case 1  
    <pre><code>
    void Func()
    {
        Begin("Tag");
        if(...)
            return; -> 이 경우에는 아예 프로그램을 종료시켜야 한다.(프로파일 전용으로 프로그램을 실행시키고 있기 때문)
        End("Tag");        
    }
    </code></pre>
    만약 테스트 구간에서 End에 진입하지 않고 Begin을 2번 진입하는 경우에 
5. #ifdef, #endif 전처리기를 사용하여 프로파일링 실행 여부 결정
    <pre><code>
    #ifdef PROFILE
        #define PRO_BEGIN(TagName)	ProfileBegin(TagName)
        #define PRO_END(TagName)	ProfileEnd(TagName)
    #elseif
        #define PRO_BEGIN(TagName)
        #define PRO_END(TagName)
    </code></pre>
6. 프로파일 리셋
    1) 실제 프로파일 시작 전 동작에 대한 초기화

##조사
wow64, boost asio(IOCP 대체 C++ 표준)
