# 2021.12.24 수업 내용
## C++
### 다중 상속
1. Interface 클래스 대상으로만 다중 상속이 주로 이루어진다.
2. 모호하여 일반적으로 잘 사용하지 않음

### 가상 상속
1. 다중 상속의 경우에 가상 상속 시 하나만 상속되는 문법

### 오버로딩
1. 연산자 오버로딩
    1) 데이터의 덩어리가 대상인 경우에만 사용된다.
    2) 자료구조, 기본 라이브러리 설계 시 사용됨
    3) 전역 함수 형태와 멤버 함수 형태일 때 구분하기
    4) 암기: 오버로딩되지 연산자, 멤버함수로만 되는 연산자
2. 단항 연산자 오버로딩
    1) 자기 자신의 reference를 리턴 (연속된 연산 상황에서 연속적으로 자기 자신을 기준으로 계산하기 위하여)
    2) 전역 함수 형태와 멤버 함수 형태일 때 구분하기
        <pre><code>        
        </code></pre>
    3) 전위와 후위
        <pre><code>
        pos++ -> const Point pos.operator++(int) => const가 있는 이유 : (pos++)++; 명령을 막기위하여
        ++pos -> Point& pos.operator++()
        </code></pre>
        * 일반 연산자는 전위와 후위에 성능 차이가 없지만 객체의 경우 성능의 차이가 생긴다.
3. 오버로딩된 연산자에 대하여 교환 법칙을 성립시키기위한 오버로딩도 필요함
4. cout과 endl
    1) 쉬프트 연산자 <<, >> 오버로딩        
* 문법 손코딩 연습하기(복사 생성자, 비교 연산자, 대입 연산자, 대괄호 연산자 등..)

### 구조체, 클래스 복사 두 가지 형태 (실행 결과 확인해보기)
1. 구조체, 클래스의 복사는 두 가지의 형태로 복사된다.
    1) 메모리 대 메모리: 클래스 혹은 구조체의 크기가 큰 경우 rep mov로 4byte씩 접근하여 복사
        <pre><code>
            AAA c;          // AAA의 크기는 28bytes
        00BD1108  lea         ecx,[c]  
        00BD110B  call        AAA::AAA (0BD1080h)  
        00BD1110  mov         dword ptr [ebp-4],0  
            AAA b(c);
        00BD1117  mov         ecx,7  
        00BD111C  lea         esi,[c]  
        00BD111F  lea         edi,[b]  
        00BD1122  rep movs    dword ptr es:[edi],dword ptr [esi]  // 메모리 통째 복사
        00BD1124  mov         byte ptr [ebp-4],1 
        </code></pre>
    2) 멤버 대 멤버: 클래스 혹은 구조체의 크기가 작은 경우
        <pre><code>
            AAA b(c);       // AAA 크기는 12 bytes
        00D11111  mov         ecx,dword ptr [c]                     // 멤버 대 멤버 복사
        00D11114  mov         dword ptr [b],ecx  
        00D11117  mov         edx,dword ptr [ebp-18h]  
        00D1111A  mov         dword ptr [ebp-30h],edx  
        00D1111D  mov         eax,dword ptr [ebp-14h]  
        00D11120  mov         dword ptr [ebp-2Ch],eax  
        00D11123  mov         byte ptr [ebp-4],1  
        </code></pre>

### 복사 생성자 2가지 경우
1. 첫 번째
    <pre><code>
    class cData
    {
        cData(cData& a)     // (1)
        {
            a = _init;      // (2)
        }
        cData _init;
    }
    </code></pre>
    * (1) 복사 생성자 호출 -> (2) 대입 연산자 호출, 두 번의 호출이 일어난다.
2. 두 번째 
    <pre><code>
    class cData
    {
        cData(cData& a) : _init(a)  // (1)
        {
        }
        cData _init;
    }
    </code></pre>
    * (1) 복사 생성자만 호출됨, 한 번의 호출이 일어난다.

### new
1. 역할: 차례대로 메모리 공간 할당 후 생성자의 호출 
2. 과정: operator new 함수 호출 -> malloc -> operator new 함수 리턴 -> 생성자 호출
3. new를 오버로딩 시 메모리 할당에 관한 부분만 오버로딩이 가능하다. 생성자 호출에 관한 것은 오버로딩 대상이 아니다.(new 함수 호출이 끝나고 호출되기 때문에)
4. 특정 클래스에 멤버 함수로 new를 오버로딩 시 해당 클래스는 이 new로만 할당 (static 선언이 된다.)

### delete
1. 역할: 차례대로 소멸자를 호출하고 할당 메모리 공간 해제
2. 과정: 소멸자 호출-> operator delete 함수 호출
3. delete를 배열 형태로 오버로딩 시 재귀에 빠짐 (따라서, 내부에서 free 연산만 권장)
4. 특정 클래스에 멤버 함수로 delete를 오버로딩 시 해당 클래스는 이 delete로만 할당 (static 선언이 된다.) 


### new와 delete 오버로딩을 사용한 메모리 누수 프로그램(CRT 디버깅)
1. 댕글링 포인터: 해제된 메모리를 가리키는 포인터
2. 출력 형태
    1) 파일 이름: AllocInfo_YYMMDD_HHMMSS.txt(날짜 시간은 localtime_s에 초 단위로 반환되는 time() 값을 인자로 입력해야 한다.)
    2) 파일 출력 프레임 형식: 메모리 포인터 / 크기(할당) / new 파일이름(__FILE__) / 줄번호(__LINE__)
3. 자료 구조
    <pre><code>
    struct AllocInfo
    {
        void* ptr;
        int size;
        char FileName[64];
        int Line;
    }
    </code></pre>
4. 서버 입장에서는 메모리 누수의 여부는 중요하지 않다. 그저 메모리의 증가일 뿐이다. 때문에, 현업에서는 메모리 누수에 관한 로그를 기록하지 않는다.
    * 교육의 목적으로 해당 프로그램을 구현해보는 것
5. 일반적인 new 연산자로 오버로딩 되지 않는다.(파일과 라인 수 로그 때문에) 다른 형태의 new 연산자 사용 필요 (new(__FILE__,__LINE__) int [] -> 매크로를 사용하여 #define new(__FILE__, __LINE__)으로 변경) (new에서 예외 발생 시 문법짝으로 delete도 같은 형태의 문법이 있음)
    <pre><code>
    // 파라미터 - size: 할당 크기, File: 파일 이름, Line: 코드 라인 정보
    void * operator new (size_t size, char *File, int Line){}
    void * operator new[] (size_t size, char *File, int Line){}

    // 이 delete 연산자는 위 new에서 예외가 발생 시 짝을 맞추기 위하여 정의된다.
    void operator delete (void * p, char *File, int Line){}
    void operator delete[] (void * p, char *File, int Line){}
    </code></pre>
6. 자동화: 메모리 할당 관리 클래스를 만듦 (이는 전역 클래스) -> 라이브러리만 추가하면 어떠한 코드에도 자동으로 생성자와 소멸자를 호출하기 위해서 

### new의 배열과 배열이 아닌 경우의 차이점
1. new와 delete의 관계
    <pre><code>
    // 일반 자료형
    int *p = new int[10];       // 10byte가 할당됨
    delete p;       // 문제되지 않음
    
    // CData는 클래스(소멸자가 있고 크기가 10byte임)
    CData *C = new CData[100];  // 1004byte가 할당된다.(4byte는 C에는 실제 할당된 주소의 4byte뒤 주소가 반환됨
    delete C;       // 문제 발생, C의 실제 지점은 4byte 앞이기 때문에 free 에러 발생
    delete [] C;    // 문제 없음, C   
    
    // CData는 클래스(멤버 변수가 있고 소멸자에서 하는 일이 있는경우)
    CData *C = new CData;   
    delete [] C;            // free 이전에 소멸자 호출 과정에서 무수히 호출(1)되거나 런타임 에러(2)가 발생한다.
    * (1): , (2): 
    </code></pre>
2. new, delete 오버로딩을 사용하여 기본 힙, 동적 힙을 활용한 동적 할당 및 해제를 구현할 수 있다. 
