## 게임 구조
 1. Scene
	1) Scene의 구분: 타이틀, 게임 플레이(게임 내 보너스 게임같은 경우 Scene이 분리됨, 일반적인 스테이지는 Scene으로 나누지 않는다.), 클리어, 게임오버 등..
	2) Scene 프로그램 기본 구조

<pre><code>
enum{
	TITLE
	GAME
	CLEAR
	OVER
}g_Scene;

main => 절차 지향의 Scene 분리 기본 구조
	while(1)
	{
		// switch-case문을 한바퀴 돌면 1프레임을 넘어가는 구조로 설계해야함(목표 FPS를 정하고 구현)
		// 씬 분기
		switch(g_Scene)
			case TITLE
				UpdateTitle();
			case LOAD:
				UpdateLoading();	// 게임씬을 위한 Stage 데이터 로딩 초기화
			case GAME
				UpdateGame();		// 3가지 경우에 대한 고민. 스테이지 상승: LOAD, 스테이지 모두 클리어: CLEAR, 게임 종료: OVER
			case CLEAR
				UpdateClear();
			case OVER
				UpdateOver();
	}
* 주의 사항: Update() 내부에 while(1) 명령문을 사용하면 안 된다.
	=> 윈도우 시스템과 스레드가 프로그램 실행 중에도 통신을 하여야 멀티태스킹 환경에서 정상적으로 실행될 수 있다.(어길 시 OS가 응답없는 프로그램으로 간주함)
</code>
</pre>

	3) 목표 FPS를 정하고 게임 구조를 설계해야 한다. (목표 FPS만 맞출 수 있다면 Sleep 사용해도 괜찮음)
		=> 매프레임마다 항상 이전 화면과 새로운 화면 상태에 대하여 갱신하여야 한다.
	4) 만약 CPU를 온전히 점유하기 위해서는 프로그램을 연산자, 연산자로만 이루어진 함수 등의 연산자로만 이루어져야 한다. => "멀티태스킹" 환경에 적합하지 않다.
	5) Scene마다 수행에 필요한 초기화가 필요할 수 있다. => 로딩 씬 분기를 만들어 본 Stage 진입 전 초기화를 1회만 할 수 있게 한다.
	6) 절대 사용 XXX!
		(1) exit(0)
		(2) Update() 내부에 while(1) 명령문
	7) 프로젝트 전달 방법(보통 소스코드 전체를 첨부하지 않는다.)
		=> intellisense, Release, Debug 폴더 삭제 후 프로젝트 압축하여 전달
		=> 임시 폴더를 생성하여 intellisense 폴더를 저장하여 한꺼번에 삭제(설정 방법: 옵션->텍스트 편집기->C/C++->고급->데이터베이스 대체를 찾아보는 중->대체(fallback)위치에 임시 폴더 경로 입력)
	8) 기본 개발환경
		(1) Release 빌드 모드로 최적화 off로 작업 하되 가끔 Debug 빌드 모드로 테스트 해보아야 한다.
	9) 전역 Static
		(1) 모듈화 시 간헐적으로 사용됨.

과제 (비행기 게임-이어서)
 1. Stage 별로 적군의 배치, 적군의 종류, 이동 패턴
 2. 적군의 종류마다 객체를 나눌 것인지 하나로 통일할 것인지 구분할 것
 3. UpdateGame()을 절대로 Stage로 나누어 플레이 방식을 변경하지 말 것
 4. 개발자 모드를 만들어 테스트 진행 툴을 만들어 보기
