1. 메모리 영역 (2021.11.01에 이어서)
 1) 가상메모리가 4GB일 때 2GB는 커널 메모리로 나누어 지정해놓고 프로그래머가 접근하지 못하게한다.
 
 2) 프로세스 Working set (작업 관리자 창에서의 메모리 사용 정보)
 2-1) 커밋 크기: 프로세스의 가상 메모리 사용 크기 
 2-2) 메모리(활성 개인 작업 집합): Paging file system에 의해 프로세스의 가상 메모리 정보가 물리적 메모리(RAM)에 실제로 할당된 크기
 2-3) 메모리(개인 작업 집합): 다른 프로세스와 공유할 수 없는 메모리 양
 
 3) Paging
 3-1) Disk에 페이징 공간 설정: 제어판->시스템->고급 시스템 설정-> 고급-> 가상 메모리 변경 -> 모든 드라이브에 대한 페이징 파일 크기 자동 관리 체크 해제 -> 적절한 드라이브를 선택하여 할당
 => 메인 메모리 여유로운 경우 Disk 페이징 공간을 임의로 없애 Paging out, Paging in 작업을 없애 성능을 높인다.
 3-2) Page Fault: 프로세스가 특정 Page를 사용하려 물리 메모리에 접근하는데 해당 Page가 물리 메모리에 적재되어 있지 않은 경우 MMU가 발생시킨다. (CPU로부터 예외 발생)
 => Page Fault 발생 시 OS는 Disk에서 RAM으로 Page in하여 프로세스가 접근하게 한다.
 3-3) Paging file system: Page들에 관하여 OS가 관리하는 시스템
 3*) 폴더 옵션에서 숨김 파일 옵션 해제 시 "C:\" 경로에서 pagefile.sys, hiberfil.sys 파일을 볼 수 있는데 차례대로 페이징에 관한 데이터, 절전모드 시 데이터를 저장하는 공간이다.
 
 4) Heap
 4-1) 프로그램 중 필요한 메모리 공간을 할당할 때 Page 단위로 메모리에 할당하는 것은 부하가 크다. 이러한 고민을 해결하는 것이 Page 내 일부 공간만 할당하는 개념의 Heap이다.
 => Default Heap, Heapalloc, Create Heap(기본 시스템과는 다른 Heap)
 4-2) Heap은 Page의 사용 크기가 초과할 시 virtualMemory를 호출하여 가상 메모리에 새로운 Page를 갱신하여 메모리 할당(=commit)
 => nt, rt로 시작하는 함수는 내부 함수(프로그래머가 호출할 수 없음)
 4-3) 메모리 동적 할당 후 해제(free) 후에도 동적 할당 주소의 영역이 Decommit되지 않았다면 동적 할당 주소에 접근하여 쓰기가 가능하다. 
 4-4) malloc과  free
  (1) malloc: malloc 시 Heap은 할당된 메모리 앞과 뒤에 할당된 공간에 대한 정보를 저장한다.(직접 확인 필요)
  => 할당된 크기를 알기 위하여. 할당된 메모리 범위를 넘어서 데이터 변경 시 free()할 때 오류가 발생한다.
  (2) free의 조건: A라는 포인터가 malloc 시 할당된 주소 값 그대로 free를 해야한다. (아닐 시 오류)  
 4-5) 메모리 단편화: 할당 후 해제된 메모리들이 조각 조각 되어 연속되지 않게 분포되어 있는 것.
 =>해결법1) 메모리의 단위를 규격화시켜 사용하는 것(Low fregment Heap-버킷 단위로 관리)
