# 2022/06/17 수업내용(복습 완료)
# 네트워크 라이브러리
## 네트워크 라이브러리 클래스 화
### 컨텐츠와 네트워크 클래스
1. 컨텐츠 입장에서 세션의 관리, 송수신, 연결 끊기 등 네트워크 동작에 대한 신경을 쓰지 않게끔 네트워크 라이브러리를 작성해야 한다.
    1) 네트워크 라이브러리를 L7 아래 계층으로 분리시키는 것이다.
    2) 네트워크 라이브러리를 IOCP로 구현할 것이기 때문에 이벤트 방식이라고 볼 수 있다.
    3) 네트워크 라이브러리 입장에서는 사용자의 컨텐츠가 웹서버, 파일 서버, 게임 서버 등 어떤 녀석인지는 모르는 상태이다.
2. 컨텐츠와 네트워크 라이브러리 사이에서 주고 받아야하는 기능(알고 싶은 것)
    1) 이벤트 방식으로 동작하는 네트워크 라이브러리에서 컨텐츠에 제공되어야 하는 기능들은 다음과 같다.
    2) 라이브러리 -> 컨텐츠 방향: 신규 접속, 메시지 수신, 연결 끊김(시스템 적으로 혹은 외부에서 종료된)
    3) 컨텐츠 -> 라이브러리 방향: 메시지 송신, 끊기 요청
3. 네트워크 라이브러리와 컨텐츠의 교류
    1) 우리가 보통 특정 클래스의 기능을 사용할 때 그 클래스의 멤버 함수를 호출하였다. 그러나 네트워크 라이브러리는 내부에서 스스로 스레드를 생성하여 신규 접속, 메시지 수신, 세션 종료 등의 함수 호출이 내부에서 이루어지고 있다.
        * 신규 접속, 메시지 수신은 네트워크 입장에서만 이루어질 것이고 메시지 송신은 컨텐츠 입장에서 이루어질 것이다. 세션 종료는 둘 다에서 호출될 수 있는 상황이다.
        * 네트워크 라이브러리 클래스가 Accept 스레드, Worker 스레드를 스스로 생성하여 동작하고 있을 것이다.
4. 네트워크 라이브러리가 컨텐츠에게 상태 알림을 주는 방법
    1) 네트워크 라이브러리는 신규 접속, 메시지 수신, 연결 끊김 등의 상태를 컨텐츠쪽에 알려주어야 한다. 
    2) 방법1: 함수 포인터를 이용한 방법이다. 컨텐츠가 네트워크 라이브러리가 가진 함수 포인터에 함수를 등록하여 네트워크 라이브러리가 호출하여 알려주는 형태.
    3) 방법2: 가상 함수를 이용한 방법이다. 컨텐츠 클래스가 네트워크 라이브러리를 상속하여 가상 함수를 오버라이딩하여 호출되는 형태
        * 단점: 교체가 안된다. 역할을 바꿔야하는 상황이 오면 바꿀 수 있는 방법이 없다. 여기서 말하는 역할이란 상황, 조건에 따라 핸들링 해야하는 대상이 달라지는 경우를 말한다.(잘 상상이 안됨)
        * 컨텐츠 입장에서 상황, 조건에 따라 네트워크 라이브러리를 교체를 하던 가상 함수를 변경할 수 있는 방법은 IS-A의 방법이 아닌 HAS-A의 방법으로 가야한다는 의미가 된다.
    4) 방법3: 컨텐츠가 네트워크 라이브러리와 포함 관계(HAS-A)를 갖는 것이다. 따라서, 네트워크 클래스와 컨텐츠 클래스는 네트워크 인터페이스를 상속하여 서로 간에 교류가 이루어진다.
        * 인터페이스 클래스에는 메시지 송수신, 연결 종료, 신규 접속 등의 순수 가상 함수를 두게 된다. (만약 Protection Proxy 구조로 간다면 다를 수 있다. 아래 참고)
        * 이러한 구조에서는 네트워크 클래스에 Attach를 하여 컨텐츠 클래스의 인스턴스(객체)의 주소를 전달해야 한다. 그래야 인터페이스에 있는 함수를 호출하기 때문이다. Dettach를 하여 컨텐츠 클래스를 교체할 수도 있다.
        * 이 구조에서는 네트워크 라이브러리 클래스 하나, 인터페이스 하나, 컨텐츠 클래스 하나 이렇게 총 3개가 나오게 된다.
        * 왜 굳이 이렇게 해야하는 걸까?
            * 첫 번째 이유: 컨텐츠 클래스를 혹은 조건에 의한 동작을 교체하고 싶다.
            * 두 번째 이유: 유사 Protection Proxy 패턴 구조로 설계할 수 있다. 즉 컨텐츠와 네트워크 클래스의 중간에 있는 인터페이스 클래스가 아래와 같이 메시지 수신에 대한 코드를 한 번 감싸서 컨텐츠와 네트워크 중간에서 Dispatching 대리자 역할을 하게 된다. 이로써 컨텐츠 코드가 더 가벼워지고 수월해졌다.
            * 사용자가 등록한 코드에 맞추어 어떤 코드를 생성하는 툴이 있을 때, 예를 들어 RPC는 사용자가 등록한 프로시져 함수를 호출하는 코드까지 생성해주어야 하기 때문에 이러한 구조로 가져갈 수 밖에 없다. (네트워크 라이브러리와 컨텐츠의 계층을 분명히 나뉘어져야하는 상황이다.)
            <pre><code>
            // 인터페이스 클래스에서 메시지 수신 함수를 다음과 같이 정의하여 Contents 입장에서 편하게 만들어 준다.
            switch()                        Contents 처리
            {
                            ->              Proc_1()
                            ->              Proc_2()
                            ...
            }
            * 이러한 구조는 컨텐츠 코드를 가볍게 할 수 있다. 
            </code></pre>
            
### 또 다른 네트워크 라이브러리 구조
1. 흔히 코드의 재사용성을 고려하여 다음과 같은 구조로 네트워크 라이브러리를 작성하는 경우가 있다.
    1) Accept 클래스, Send 클래스 등 기능마다 클래스로 나누어 각 기능마다 인스턴스를 메인이 되는 IOCP 클래스에 Attach하여 사용하게 하는 구조이다.
            

## 서버간 통신모듈
### CNetClient
1. 실제 클라이언트 프로그램에 적용되는 네트워크 클래스이다. 서버 개발자로써 이 클래스는 쓸 일은 없지만 클라이언트 개발자에게 제공해야하는 네트워크 코드이다.
    1) 손쉽게 컨텐츠를 추가할 수 있도록 레이아웃을 잡아서 클라이언트 개발자에게 제공해주어야 한다.
    2) 이렇게 이렇게 코드 추가해서 메시지를 추가하세요~ 

### CLanServer, CLanClient, CNetServer
1. CLanServer, CLanClient
    1) LAN 환경에서의 서버간 통신을 담당한다. 따라서 어떠한 보안 사항 고려 없이 가장 심플하고 간단하게 만들어질 것이다.
2. CNetServer
    1) WAN 환경에서의 서버 네트워크를 담당한다. 실제로는 CNetClient와 통신하게 될 것이다.
3. 의문: 어차피 하나의 네트워크 클래스로 서버간, 서버와 클라이언트 둘 모두 커버하면 될 것을, 굳이 서버간 통신하는 코드를 따로 만들 필요가 있느냐?
    1) LAN 혹은 서버간 통신인 경우에 보안에 대한 어떤 고려 사항도 하지 않은 프로토콜로 설계될 것이다.
    2) 안정성, 관리, 반응성 면에서 이득을 볼 수 있다.
        * 의문: 이렇게 나누게되면 IOCP를 사용하는 경우 각 네트워크 클래스마다 스레드를 생성하는 갯수가 많아질텐데 정녕 반응성이 더 뛰어나 지는가?
        * 강사님 의견: 서버간, 서버와 유저간 통신 모듈을 같이 사용하는 경우 유저가 2만명일 때 서버간 통신에 대한 반응성이 늦어질 수 있다. 서버간 통신 모듈 또한 마찬가지이다.(이유는 아래) 결과적으로 서로 간에 영향을 줄 수 있다는 것이다.
    3) 서버간 통신 트래픽도 생각보다 굉장히 많다.(LAN) 또한 어느 서버에 연결을 한다라는 건 하나의 세션이 된다.
        * 이 세션으로 인한 성능상 어떠한 문제가 일어날 수 있는지 고민해보아야 한다.

### CLanServer 함수
1. OnConnectionRequest
    1) Accept 직후 호출되며 White IP 기능을 하는 함수이다. CLanServer 클래스 사용자가 접속을 허용하고자 하는 IP 및 Port만 골라서 접속 여부를 결정할 수 있다.
        * true 반환: 연결 허용
        * false 반환: 해당 클라이언트 거부. 이 값이 나오면 바로 소켓 연결을 끊어버릴 것이다.
    2) 용도: 서버 점검을 위하여 서버를 끄고 서버 프로세스 패치(업데이트), DB 변경을 하고 새로운 서버를 가동시킬 것이다. 이때 그냥 가동시킬 수 없다. 그냥 단순하게 실행 파일 하나 덮어쓰는 것이 아니라 제대로 패치되었는지에 대한 검증이 필요하다. 해서 변경 사항(컨텐츠 추가, 기획 밸런스 수정 반영)를 재차 테스트 해보아야 한다. 물론 이 시점은 사내 테스트 서버나 테스트 서버에서 이미 테스트가 완료된 시점이다. 테스트 시 일반 유저를 제외한 개발자, QA, GM 들만 접속을 허용해야 한다. 이때 이 기능을 사용하게 될 것이다.
        * 사내 인트라넷 IP, 혹은 특정 IP만 연결되게 한다.
2. OnClientJoin
    1) OnConnectionRequest 호출 -> 세션 생성 후 호출되는 함수이다. OnConnectionRequest의 결과가 true인 경우에만 호출되며 이 함수가 호출되는 시점에는 바로 컨텐츠를 시작해도 되는 시점이다. 
    2) 인자로 들어가는 Client 정보는 소켓, 세션 포인터 등의 정보가 아니라 정말 Client 정보를 이야기하는 것이다.(무엇인지는 정확히 모르겠음)
3. OnClientLeave
    1) 이 함수가 호출되는 시점은 세션이 완전히 제거된 상황이다. 즉 소켓의 해제, 세션의 삭제 모두 일어난 상황을 말한다.
        * 소켓이 해제되었다 하여도 세션 종료를 알리는 완료 통지가 IO 성공 완료 통지보다 더 빨리 올 수 있는 상황이 있기 때문에 세션이 완전히 제거된 상황에서 호출되어야 한다.
    2) 단순히 연결이 끊긴 시점에서 컨텐츠 측에 얘 끊어졌으니까 얘 지워 라고 할 수 없다.
4. OnError
    1) 네트워크 라이브러리 내부에서 일어나는 에러 상황을 사용자에게 알려주는 함수이다.
        * 에러 사유: bind, listen, 링버퍼 인큐-디큐, 네트워크 라이브러리 헤더 실패 등..
    2) 보통 라이브러리 클래스에서는 사용자가 상속을 받아 에러 코드를 전달받는 형태가 된다.
        * 윈도우 API는 유저가 GetLastError를 호출하여 에러코드를 얻는 방법을 택하고 있다.
        * 이 두 가지 방법을 모두 가져가도 상관 없다. 윈도우 API와 같은 기법으로 클래스에 멤버 변수 에러코드를 하나두어 그것을 전달하는 방식이 될 것이다.
    3) 걱정 거리: 이와 같은 형태로 에러를 전달하게 되면 사용자 입장에서 네트워크 에러가 났을 때 이 함수가 대뜸 호출되는 것이다. 이 때 사용자는 예외처리도 할 수 없고 후속 처리에 대한 작업을 어떻게 해야할 지 잘 알수 없다. 그래서 이 OnError의 목적은 그냥 상황을 파악하는 용도로 제공된다.

### 기타 키워드
1. 각 기능마다 attach, dettach 등을 라이브러리 사용자 입장에서 등록하게끔 하여 
2. 너무 많은 기능을 클래스에 포함시키면 사용자는 오히려 더 어케해야될 지 모른다.
