# 2022/07/18 수업내용(복습 완료)
# LAN 서버
## 링버퍼
### 락프리 큐로 전환
1. Peek
    1) 락프리 큐는 Peek 동작이 말이 안 된다. 따라서 구현하지 않는다.
        * 문제는 Send할 때이다. Send할 때는 바로 DeQ를 하여 DeQ한 버퍼를 따로 저장해두어야 한다.

### 메모리풀
1. 네트워크 라이브러리에 메모리풀을 적용한 경우
    1) 아이디어1: 스레드마다 Pool을 두자!
        * 문제점: 세션들이 매번 다른 스레드에서 돌 수 있기 때문에 Alloc 받은 Pool과 Free를 하는 Pool의 위치가 달라질 수 있다.
        * 해결 방법: 어떤 Pool에서 Alloc을 하던 나의 스레드의 Pool에 Free를 하자!
    2) 아이디어2: 어느 Pool에서 Alloc을 하던 나의 스레드 Pool에 Free를 하자!
        * 문제점: Free를 할 때 한 쪽 스레드의 풀에 메모리가 몰릴 수가 있다.
        * 해결 방법: 각 스레드 풀들을 일괄적을 관리하는 메인 메모리풀을 만들자!
        * Free를 한 쪽으로 몰리는 것은 원초적으로 제어할 수가 없다.
    3) 아이디어3: 스레드 풀을 관리하는 메인 메모리풀을 두자!
        * 문제점: Free를 할 때 많은 경합이 일어난다.
        * 해결 방법: 경합의 빈도 수를 낮추기 위하여 Chunk 단위로 스레드 풀에 메모리를 넘겨주고 반환받자!
        * 따라서 메인 메모리풀은 청크를 다루는 모양새가 된다.
2. 메인 메모리풀과 스레드풀 설계 방법 1
    1) Alloc: 나의 Pool에 남은 메모리가 있다면 재활용하고 메모리가 없는 경우 메인 메모리풀에서 청크 단위로 메모리를 넘겨준다.
    2) Free: 나의 Pool에 반환된 메모리 청크가 일정 크기 이상 된다면 메인 메모리풀에 반환한다.
    * 이 방법이 가장 효율적이다.
3. 메인 메모리풀과 스레드풀 설계 방법 2
    1) Alloc 청크와 Free 청크를 나누는 방법이다. 청크에서 한 번 Alloc된 해당 노드의 껍데기에 표시를 해둔다. 이후 Free된 노드가 있어도 재활용하지 않는다.
    2) Alloc: 메인 메모리풀로부터 전달받은 Alloc 청크 중에 하나의 노드를 골라 Alloc 표시를 해주고 Alloc 시켜준다.
    3) Free: Free 시 나의 스레드 Pool에 Free를 한다. Pool에서는 전달받은 노드를 Free 청크에 저장하고 일정 개수가 차면 메인 메모리풀에 반환한다.
    4) 의문점: Pool에서 청크에 대한 재활용도 없고 해당 Pool에만 Free가 되어야 한다면 굳이 노드를 할당하고 해제하는 동작이 들어가야 하느냐? => 따라서 우리는 해당 노드 껍데기에 표시만 할 것이다. 방법 3으로 이어짐
    * 방법 1보다는 코드는 심플해지지만 효율적인 방법이 아니다.
4. 메인 메모리풀과 스레드풀 설계 방법 3
    1) 방법 2와 유사하게 Alloc 청크와 Free 청크를 나누는 방법이다. 차이점은 Alloc과 Free 시 해당 노드에 표시만 해두고 일정 크기의 Chunk를 메인 메모리풀에 전달한다.
    2) Alloc: 방법 2와 같다.
    3) Free: Free 시 메모리풀 스택에 넣는 것이 아닌 해당 노드가 속했더 Free 청크에 Flag 표시만 해준다. 그리고 Free 청크가 모두 찼다면 메인 메모리풀에 전달한다.
        * 이렇게 Free를 하게 된다면 사용자측에서 해당 노드의 청크를 찾아 반환해주어야 한다. 
    * 방법1 보다는 코드는 심플해지지만 효율적인 방법이 아니다.
5. 위에서 설명한 방법 세 가지는 모두 메인 메모리풀을 대상으로 함수 호출이 이루어져야 한다. 메인 메모리풀 호출 -> 스레드 풀로 분배의 순서가 될 것이다.
6. 사용 방법
    1) 사용자 측에서는 어떤 스레드가 어떤 Pool을 사용하는지에 대한 고민은 없어야 한다.
    2) 따라서 내부적으로 스레드 ID를 확인하여 각자에 맞는 Pool에 대한 행동이 들어가야 한다.

## 세션
### 세션 찾기와 빈 세션 찾기
1. 현재는 뺑뺑이로 찾고 있지만 성능 테스트 후 개선한 사항을 적용해서 테스트 할 것이다.

## 기타
### 라이브러리 제작
1. 라이브러리를 제작할 때 사용자의 입장에서 사용하는 방법부터 고민해보기
2. 기술적인 것 부터 고민하고 사용법을 고민하게 되면 사용법이 어려워지게 된다.
