# 2022/03/02 수업내용(복습 완료)
## 네트워크 링버퍼
### 네트워크 링버퍼 설계
1. receive와 메시지 처리
    1) 수신 동작: recv 함수로 전달 받은 데이터를 무조건 링버퍼로 옮길 것이다.(추후에는 링버퍼의 rear 포인터를 recv 함수에 직접 꽂을 것이다.)
        * receive -> 메시지 처리 동작은 하나의 동작으로서 동기적으로 처리가 되어야한다. 따라서 정상적인 절차가 이루어진다면 링버퍼에는 찌끄레기(완성된 메시지가 아닌)만 남아있을 것이다.
        * 수신 동작 전에는 링버퍼안에 완성된 메시지가 1개라도 있는지 확인하는 절차가 필요하다.
        * 보통 강사님은 송수신 버퍼를 1만 바이트 크기로 설계한다.
    2) 만약 receive 동작과 메시지 처리 동작이 각각 분리되어 비동기적으로 처리되면 링버퍼가 초과되는 경우와 이에 대한 대비가 따로 준비되어야 한다.
        * 따라서 우리는 두 개의 동작을 하나의 동기적으로 처리할 것이다.
    3) 링버퍼의 공간이 초과되어 EnQ를 할 수 없는 상황
        * 링버퍼 크기를 초과하는 데이터: 이러한 상황이 발생하면 상대방의 결함으로 보아야 한다. 왜냐하면 애초에 버퍼에 최소한 1개의 메시지가 들어오는 크기로 설계를 하면 이러한 상황이 벌어질 수 없기 때문이다.
2. send
    1) send가 불가능한 상태 즉, 상대방 수신 버퍼가 가득차 받지 못하는 상황(상대방 호스트가 처리할 능력이 안되는 경우)
        * 사실 L4 계층에서 완충 효과를 내주는 소켓 버퍼가 있기 때문에 이러한 상황에서 연결을 끊어도 문제될 것이 없다.
    2) 반환 값: 실제로는 send 시 요청 크기보다 작은 값이 반환될 수 없다. 하지만 문서상으로는 이러한 상황이 나올 수 있다라고 언급하기 때문에 이에 대한 대비 코드가 있어야 한다.
3. L7 에서의 버퍼가 필요한 이유
    1) send 버퍼
        * 무자비로 send 를 호출하면 성능의 하락이 따라온다. 따라서 한 프레임에 한 번만 send를 호출한다.
        * 우리 측의 송신버퍼(L4)가 다 찼을 때를 대비하기 위해서
    2) recv 버퍼
        * 
4. Resize 기능이 필요한가?
    1) 우리측에서 준비한 송수신 버퍼를 초과하였을 때 버퍼 크기를 늘리는 것이 의미가 있는가?
        * 강사님 의견: 우리측에서는 L7 송수신버퍼까지 준비한 것이 마지노선이다. 따라서, 그 이상의 대비를 위한 Resize는 필요가 없다!
    2) 보통 링버퍼의 공간이 가득차는 경우는 정상적인 상황이 아니다. 
        * 수신 링버퍼의 경우 링버퍼의 크기보다 큰 메시지가 들어 온 경우이다. 애초에 메시지 설계를 잘못하거나 상대방측이 비정상인 상황
        * 송신 링버퍼의 경우 상대방측의 수신 버퍼가 가득 찬 상태라고 볼 수 있다. 이는 상대방측이 정상적으로 수신 받은 데이터를 처리하지 못하는 상황이다.
5. EnQ와 DeQ
    1) EnQ 반환 값
        * 방법1: 인큐가 된 크기. 
        * 방법2: 요청된 크기가 모두 인큐되었으면 TRUE, 아니라면 FALSE
    2) DeQ: 미리 DeQ 할 사이즈를 계산해서 DeQ를 할 것이다.
6. Peek
    1) Peek를 이용하여 메시지의 헤더를 뽑는 역할이다.
7. Rear와 Front
    1) 캡슐화의 원칙을 위반하는 것이다. 하지만 네트워크 성능 향상을 위하여 선택된 사항이다.
    2) friend 키워드로 다른 클래스 라이브러리에 제공하는 용도이다.

### 테스트 프로그램
1. 콘솔 크기에 딱 맞는 크기의 데이터를 준비하고 EnQ, DeQ를 반복하여 데이터와 줄이 틀어짐이 없는지 확인한다.
2. 문제가 나오는 지점을 다시 확인하는 방법
    1) seed가 상수인 rand 함수를 사용하여 문제 지점을 파악할 수 있다. 

### 클래스
1. 클래스 단위로 설계할 때는 define 대신 enum으로 상수를 정의한다.

## select 모델
### 에러 처리
1. Disconnection
    1) Disconnection의 한 과정으로 다른 클라이언트의 플레이어를 삭제해야한다.
