# 2022.01.24 수업내용
## OSI 7계층(2022.01.21 이어서)
### 계층을 외워야하는 이유
1. 각 계층마다 장비가 나누어지기 때문에 실무에서 계층별로 소통이 이루어져야 하기 때문이다. (L2, L3 스위치 등...)

### L2
1. 허브: L2 스위치에 해당한다. 주소가 없는 장치로서 취급하며 그저 LAN을 연결해주는 역할만 한다.
2. L2에서 데이터가 다음 장치로 이동할 때마다 MAC 주소가 계속해서 바뀐다.(출발지와 도착지) 
    * L2의 입장에서는 나와 다음 장치만 고려하기 때문이다.
3. (프린트물)신뢰성있게 전송하는 계층이다. => 여기서 말하는 신뢰성은 문제있는 것은 안 보내주겠다!!!까지를 의미한다.
    * 위에서 말하는 신뢰성때문에 응용 프로그램에서 데이터안에 체크섬같은 기능을 넣을 필요가 없다.
    * 체크섬을 넣는 경우는 사용자의 개입을 막기 위하여 넣는 것이다.
4. (프린트물)framde으로 구성하여 => 헤더 혹은 리테일러를 붙여

### L3
1. **IP**를 가지고 최종 목적지의 호스트에 경로를 결정하는 계층이다. (경로를 결정하는 것을 라우팅이라 한다.)
    * 출발지 IP와 도착지 IP를 포함한 상태에서 최종 목적지를 향해 간다.
2. L3를 보통 Packet으로 칭한다.

### L4
1. L3 후 해당 목적지에 도착 후 **포트 번호**를 사용하여 프로세스(응용 프로그램)를 찾아간다.
2. L4를 보통 Segment으로 칭한다.
3. (프린트물)신뢰성있는 데이터 **전송**을 보장하는 계층이다 => 재전송, 오류복구, 흐름제어 등의 방법으로 전송을 보장한다. 이는 필수는 아니다. OSI 계층에서 제안하는 것이다.

### L5
1. 세션을 관리하는 계층이다. 유저의 정보를 관리하고 저장하는 영역
2. L5는 따로 장치가 없다. 통신에 대한 규격, 접속 설정등

### L6
1. L6는 따로 장치가 없다. (암호화, 복호화 등은 우리가 구현하는 것이기 때문이다.)

### L7

### 클라이언트와 서버의 통신
1. 클라이언트는 도메인을 조회하여 얻은 IP와 포트번호와 같이 서버와 통신을 한다.
2. 데이터 전송
    1) L7: 목적지의 IP와 포트번호를 지정하여 데이터를 L4에 전달
    2) L4: TCP 헤더를 추가한다(대충 20byte정도), 데이터(Payload)에 출발지와 목적지의 포트 번호가 담긴 TCP 헤더를 붙인다.
    3) L3: TCP 헤더 앞에 IP 헤더를 붙인다. L3 입장에서는 Payload는 TCP 헤더 + 데이터이다.
        * 라우터는 L3에서 L2로 전달되기 직전에 출발지의 입장에서는 목적지의 네트워크 이름이 나와 같은지 확인한다. 만약 네트워크 이름이 같은 경우 그 목적지로 바로 보내고, 같지 않다면 Gateway로(상위 LAN) 보낸다.
        * 라우팅 테이블의 게이트웨이에 작성된 IP를 ARP 기능을 사용하여 MAC 주소를 찾는다.
        * 라우터라면 해당 IP를 가진 장치를 찾아 나선다.
    4) L2: 지금 당장에 데이터를 전달해야할 대상의 MAC 주소를 결정한다.
        * MAC 헤더를 Payload에 추가하여 L3에서 찾은 MAC주소에 보낸다.
    * 각 계층에서 헤더를 붙이는 코드는 커널에 존재한다. 프로토콜 스택이라 부름.
2. IP를 설정하기 위해서는 IP, Subnetmask, Gateway를 설정한다.
    * Subnetmask: 네트워크 대역과 호스트 영역을 나누는 기준이 된다. 보통 255.255.255.0을 사용하는데 이 경우 256개 LAN 환경 호스트 영역이 생긴다. 또 다른 Subnetmask의 역할은 네트워크 이름을 찾는 것이다.
    * Gateway: 보통 192.168.0.1로 설정한다. 
3. 라우팅: 라우팅 테이블을 참고하여 네트워크 이름을 검색한 후 같은 지 다른 지를 판단하여 가야하는 목적지로 전송하는 일련의 작업
    * 각 네트워크 구역마다 LAN 환경을 구성하고 라우터를 설치하여 라우팅을 해 나간다.
    * 찾는 IP가 라우팅 테이블에 없으면 Gateway로 전달한다.
4. 라우팅 테이블(route 명령어로 볼 수 있음)
    * 네트워크 대상(IP), 네트워크 마스크(Subnetmask), 인터페이스(해당 이더넷카드(IP로 표현됨)를 사용하여 뱉어내라!)
    * 루프백IP(127.0.0.1), Broadcasting IP(255.255.255.255) 등의 범용 IP를 포함한다.
    * 메트릭: 지역적으로 라우터들을 관리하기 위하여 라우터들 끼리도 통신을 하여 라우팅 테이블을 만든다.
    * 게이트웨이: "연결됨"으로 표시된 것은 같은 네트워크 대역이니 그냥 보내라!라는 의미이다. 만약, 주소가 있다면 해당 장치(IP)의 MAC 주소를 담아 인터페이스를 사용하여 내보내라!라는 의미이다.
    * 게이트웨이에 해당하는 것들은 모두 같은 LAN 환경에 있다는 뜻이다. 이는 ARP를 사용할 수 있는 기반이 된다.
5. 라우터
    * 게이트웨이는 100% 라우터이다. 하지만 그 역은 아니다. 라우터는 그저 경유지 역할만 하는 경우도 있기 때문이다.
6. ARP 캐시
    * ARP DOS 명령어를 통해 MAC 주소를 캐시 서버에 저장하여 ARP 기능 호출을 억제한다.
    * 단점: LAN 환경에서는 IP가 계속해서 바뀌기 때문에 IP-MAC 주소를 묶은다는 것 자체가 위험하다. 따라서 이 캐시의 목적은 연달아 전송되는 경우의 부하를 줄이자는 것이다.

### 각 계층마다 장치가 존재한다는 것
1. 그 계층의 장치를 사용하여 헤더를 분석하고 조작할 수 있다는 의미가 있다.

### TCP/IP 프로토콜
1. OSI 7 계층을 4단계로 나눈 TCP/IP 프로토콜 계층이다.
    * 네트워크 프로토콜은 OSI 7 계층을 기준으로 여러 프로토콜로 나뉠 수 있다.
2. L5-L7에 대해서 어플리케이션 계층으로 통합한 이유는 나누기 애매하기 때문이다.
3. 인터넷 계층: ICMP(오류 검출), ARP(IP주소를 기반으로 MAC 주소 탐색)
    * ARP가 작동되기 위해서는 같은 LAN 환경에 있어야 한다.
* 옛날에는 IPX 프로토콜을 사용하여 LAN 환경에서의 유저간 게임을 하였다.

## 네트워크 클래스
### 네트워크 클래스(클래스별로 대역 암기할 것!)
1. IP 주소를 사용 방법마다 비트를 나눈 것이다.
    * 네트워크 영역: 구매 대역, 나머지 영역: 호스트 영역으로 사용된다.
    * 시작주소: 사용할 수 있는 시작 주소, 끝주소: 시작주소부터 이 주소까지 사용할 수 있다.
    * 클래스를 나눈 이유는 클래스별로 IP 번호를 팔겠다라는 목적에 있다.
    * 현재는 네트워크 클래스 개념을 사용하지 않는다. 최근에는 대역에 대한 Subnetmask을 공급하여 호스트 영역을 쪼개어 사용한다.

### 질문
1. L3: 경로를 만든다는 것은 모든 경로에 대하여 미리 다 만드는 것인가?
2. 다른 프로세스는 같은 포트 번호를 가질 수 없는가?
