# 2022/07/11 수업 내용
# Lan 서버
## Lan 서버
### Release와 Disconnect 그리고 SendPacket
1. 현재는 IO Count만 사용하여 Release를 호출하게 된다.
    1) 현재는 Recv, Send가 걸리지 않은 것만 알 수 있다.
    2) 현재 상황에서는 문제가 되는 것은 없다. 그 이유로는 외부에서 Send를 거는 일이 없기 때문이다.
2. Disconnect
    1) 라이브러리 사용자로부터 호출되는 함수로 연결을 끊고 아무도 사용하지 못하게끔 유도해야 한다.
        * 내 생각에는 세션 리스트에서 삭제하면 될 것 같다.
3. Release
    1) 아무도 사용하지 않을 때만 호출되어야 하는 대상이다. 즉, IO Count가 0일 때
    2) 그러나 현재는 외부에서 SendPacket이 호출되는 경우를 감지하지 못하여 자원이 해제된 후 재사용시 문제가 발생할 수 있다. 이에 대한 대비가 필요하다.
4. SendPacket
    1) 외부에서 호출되는 함수이다.
5. 같은 세션에 대하여 Release와 SendPacket이 동시에 호출된 상황에서 벌어지는 문제를 해결하기 위하여 우리는 IO count와 Flag를 사용할 것이다.
    1) SendPacket 간에 혹은 SendPacket과 Disconnect 끼리는 동시에 들어와서 동작하여도 된다. 그러나 SendPacket과 Release는 서로가 확인하여 상대방이 작업 중이라면 하나의 동작을 중단하여야 한다.
    2) 어떻게 보면 SendPacket을 포기해버리는 것이 맞다고 볼 수 있지만, 우리는 나중에 진입한 놈이 작업을 포기하게 만들 것이다.
    3) Flag: Flag는 Release가 동작하고 있는지를 나타내는 상태가 될 것이다. Release만이 다른 동작 SendPacket, Disconnect 등과 겹치면 안 되는 상황이기 때문이다.
    4) 코드
        <pre><code>
            SendPacket
            {
                세션 = 세션 ID 검색;

                // 아래 2가지 동작은 세션->IOCount++ 동작으로 인해 Atomic하게 동작할 수 없다. 
                // (1) IO Count는 Release를 막는 역할을 하게 된다.
                // (2) Release Flag를 확인하는 작업은 Release 동작에 영향을 주지 못한다.
                // 따라서 
                세션->IOCount++;
                if(Release Flag == 1)
                    중지;

                세션 사용;
                세션->IOCount--;
                if (IOCount == 0)
                    Release(...);
            }

            Release
            {
                // 아래 3가지 동작을 Atomic하게 Double CAS 혹은 이전 락프리 큐에서 했던 방법으로 Atomic하게 비교 연산시킨다.
                IOCount 확인 == 0;
                Release Flag != 0;  // Release가 중복 진입하는 것을 막기 위한 검사 조건
                Release Flag = 1;
                ...
            }
        </code></pre>
        * 이제 IO Count는 Send, Recv가 걸려있다라는 의미에서 확장되어 누군가가 세션에 대한 사용을 하고 있다로 보게되는 것이다.
        * 특이점: SendPacket 함수에서 맨 아래 IOCount를 차감하는 쪽에서도 IOCount가 0이면 Release를 하는 동작이 들어가야 한다. 그 이유는 내가 IOCount를 증가시킴으로써 다른 곳에서 IOCount가 0이 되는 상황을 없앴기 때문이다.
    5) 
3. 동기화 객체와의 비교
    1) 이득 볼 것이 있느냐? => 결론적으로는 없다. 우리의 서버에는 1만명 이상이 있을텐데 경합의 비율이 크게 없을 것이다.

### 기타
1. 포트폴리오에는 동기화 객체 사용 없이 네트워크 라이브러리를 제작했다는 것만 언급해야 한다. 성능적인 면에서는 이득이 없기 때문
