# 2022/02/23 수업내용
# TCP/IP 소켓 프로그래밍
## Chapter08 소켓 옵션
### SO_SNDBUF, SO_RCVBUF
1. setsockopt 으로 SO_SNDBUF, SO_RCVBUF 옵션 지정 시 설정한 값이 정확하게 설정되지 않는다. 
    * OS마다 다르겠지만 L7에서 송수신 버퍼 크기를 완벽히 제어할 수 없다. (오버랩에서는 0으로 설정 가능)
    * OS 입장에서는 최소한의 크기만 보장해주면 문제가 없기 때문에 이러한 작동이 문제는 없다.
2. 보통 소켓 Block, Non-Block 소켓 사용 시 송수빈 버퍼는 건드리지 않는다. 기본 송수신 버퍼 크기는 64KB이다.

### Block, Non-Block 소켓
1. 서버에서 모든 소켓 프로그램은 논블록 소켓을 사용할 것이다.
    * 비동기 시에는 제외(블럭, 논블록 개념이 사라지기 때문)
2. 보통 Listen 호출 이전에 Listen 소켓 옵션을 변경한다. 이렇게 되면 상대방측과 연결되어 새로 생성되는 소켓들에 같은 설정이 복사된다.
    * connect 후 소켓 옵션 변경 시 반영되지 않음

### recv와 send
1. 서버 입장에서는 수많은 유저에 일일히 recv, send 하는 것은 비효율적이다. 소켓 모델을 사용하면 이러한 문제를 해결할 수 있는데 recv, send 타이밍을 알 수 있다.

### LAN
1. 보통 LAN은 흔히 빠르고 안전(불안정)하다고 생각하지만, 대량으로 쏟아부으면 LAN, Loopback 환경에서도 **패킷 유실, 연결 끊김**이 즐비하게 일어난다.
2. LAN이 끊기는 문제의 원인을 찾는 방법
    1) 코드 측면: 100% 오작동이 없는 코드를 가지고 LAN에 연결된 양 호스트의 통신을 시도해봐야 한다. 이때는 Block 소켓을 사용하는 것이 좋다.
        * 보통 해당 컴퓨터에 이러한 문제를 파악하는 프로그램을 심어놓는다.
3. 패브릭 네트워크: 모든 컴퓨터는 격자로 연결되어 있다라는 의미. 백본 스위치에 많은 컴퓨터를 설치하고 소프트웨어 단에서 LAN 환경을 구축한다.
    * 편리하지만 성능은 떨어진다. 이러다보니 오류가 발생하는 부분도 있다.
    * 현대는 패브릭 네트워크를 사용한다.

### TIME_WAIT
1. 더미 클라이언트측에서 서버와 연결 종료 시 TIME_WAIT 상태가 남으면 포트 번호 문제가 발생할 수 있다.
    * 따라서 서버와 연결 종료 시 RST 패킷을 전송한다.

### 멀티 캐스팅(우리는 쓸 일이 없음)
1. 일부 지정된 클라에게만 뿌린다! IGMP 프로토콜을 사용하여 구현된다. 라우터를 빠져나갈 수 없기 때문이다.
2. 멀티 캐스팅 IP는 특정 컴퓨터에 부여되는 IP가 아니라 지정된 IP로 어느 공간, 그룹에나 존재하는 IP이다.
3. IP TV에서 주로 사용된다. 멀티 캐스팅을 지원하는 공유기를 사용하여야 사용이 가능하다.

### 네이글 알고리즘과 IPPROTO_TCP
1. 송신측은 송신 데이터 길이에 대응되는 ACK 번호가 수신되기 전까지 송신 버퍼에 유지한다. 이후 ACK 번호를 수신하면 그만큼에 해당하는 데이터 크기를 송신 버퍼에서 지운다.
    * 이와 같이 행동하기 때문에 슬라이딩 윈도우라고 불린다.
2. 통신 간 네이글 알고리즘으로 인해 슬라이딩 윈도우가 핑퐁처럼 보일수도 있지만 TCP에는 핑퐁은 없다. 기본이 슬라이딩 윈도우 방식이다.
3. TCP_NODELAY: 네이글의 작동 여부, 프레임이 중요한 경우 네이글을 꺼야하지만 네트워크 트래픽에 대한 부담이 있다.

### 소켓 모델, select 모델
1. 소켓 모델, select 모델은 프레임 단위로 데이터를 모아서 send 한다.
2. 고전적인 send 방식: send 스레드가 따로 존재하여 일정 간격으로 send를 호출함.

## 실습
### 윈도우 메모리 할당
1. 수신 버퍼가 윈도우 사이즈만큼 처음부터 NP 풀에 할당되느냐? 아니면 일반 메모리에 페이지 락을 걸어서 할당되느냐?
    * 결과: 상대 호스트에서 데이터가 수신되면 그때 동적으로 NP 풀이 증가된다.
2. 강사님 언급: NP 메모리는 사실상 프로세스의 것이 아니다. 따라서, 작업 관리자->세부 정보가 아닌 작업 관리자->성능에서 보이는 비페이징 풀이 정확한 값이라 언급
    * 이에 대한 정확한 답은 찾아보기

### 4 Handshake
1. CLOSE_WAIT 상태에서도 수신 버퍼로 들어온 데이터는 recv로 수신된다.
    * 수신 버퍼의 데이터를 모든 수신한 후에는 0이 return 된다.
2. 서버가 send로 데이터를 전송하고 Linger 옵션을 사용하여 RST 패킷을 보낸 상황이다. 이때 클라가 RST 패킷을 받았다면 recv를 했을때 수신 버퍼와 상관없이 SOCKET_ERROR가 발생한다.(세션 리소스가 소멸됨)

## 기타 키워드
### AWS
1. LAN 네트워크가 가끔 끊긴다. 하지만 AWS는 정상이라고 주장함

### 보내고 끊기
1. 보내고 끊기가 작동이 안되는 케이스가 더러 있음
    1) 서버 입장에서는 항상 RST 패킷으로 연결을 끊기로 하였는데, 이 패킷을 받은 클라는 L4 수준에서 연결 끊김이 작동된다. 즉, 클라 L7 측에서 이 데이터를 수신하였는지 못하였는지 확인할 수 있는 방법이 없다.
2. 이에 대한 이유를 스스로 찾아보고 연구해보기
