# 2022/03/14 수업내용
## 소켓 프로그래밍
### 네트워크 구조체 설계
1. 네트워크 데이터 프로토콜로 문자열을 사용 시(ex: 채팅 프로그램)
    1) 단점: 무조건 길이를 명시하는 데이터가 들어가야 한다.
2. 가변적인 구조체 설계
    1) 기법 1(옛날 기법)
        <pre><code>
        // 방법 1
        struct stChatMessage
        {
            char len;
            char message[0];    // 실제 구조체에 존재하지 않지만 이 공간 뒤에 침범해서 뭔가 데이터가 올 것이다 라는 아이디어의 방법이다.
                                // 항상 이 방법은 구조체의 끄트머리에만 넣어야 한다.
            int time; => X, message[0]에 의해 메모리 침범됨
        }
        // 방법 2
        struct stITEM
        {
            int     itemCount;
            stItemList  itemList[0];
        }
        struct stItemList
        {
            short   itemid;
            int attr1;
            int attr2;
            int attr3;
            ...
        }
        </code></pre>
    2) 기법 2
        <pre><code>
        // 아이템 목록 정보 메시지 시작
        struct stItemList_begin
        {
            short msgType;
        }
        // 아이템 정보
        struct stItemList
        {
            short   msgType;
            stITEM  item;
        }
        // 아이템 목록 정보 메시지 끝
        struct stItemList_end
        {
            short msgType;
        }        
        </code></pre>
        * 단점: 이 방법을 사용하는 경우 클라이언트 입장에서 동기적(시작과 끝까지 한 번에)으로 이 메시지를 처리하는 것에는 문제가 있다. 동기적으로 처리한다는 것은 이 메시지를 처리하는 것외에 모든 동작을 멈추는 것이기 때문이다.
    * 서버와 클라이언트가 메시지 처리를 비동기적으로 할 수 있게 설계를 한다면 좀 더 유연하게 서로 독립적인 동작이 가능하다.
    * 네트워크 구조체의 경우는 클라측과 상의를 통해 결정해야 한다.

### 직렬화 버퍼
1. 특징
    1) 구조체를 없애버리고 가변 길이 버퍼로서의 역할을 하기 위해 요청된 타입의 크기만큼 데이터를 밀어넣는 방법이다.
    2) FIFO 방식의 큐이지만 환형큐 방식은 아니다.
2. 구조
    <pre><code>
    // 아이템 목록 저장
    {
        PacketBuffer >> Itemid;
        PacketBuffer >> attr1;
        PacketBuffer >> attr2;
        PacketBuffer >> attr3;
        // PacketBuffer.clear() 후 직렬화 버퍼로부터 복사된 변수들 사용
    }
    // 아이템 목록 생성
    {
        PacketBuffer << (short)ItemList.size();
        for(...)
        {
            Item *p = *iter;
            PacketBuffer << p->Itemid;
            PacketBuffer << p->attr1;
            PacketBuffer << p->attr2;
            PacketBuffer << p->attr3;
        }
        // PacketBuffer 전송 후 PacketBuffer.clear()
    }
    </code></pre>
3. 링버퍼와 직렬화 버퍼
    1) 링버퍼 Enqueue함수를 오버로딩하여 직렬화 버퍼를 매개변수로하는 함수 만들기(선택 사항)
        * 또는 링버퍼의 수신 혹은 송신 버퍼 포인터를 반환할 때 직렬화 버퍼의 포인터를 반환하는 함수
4. 직렬화 버퍼는 링버퍼와 달리 Resize 기능을 추가하는 것이 좋은 방법일 수 있다.
    * Resize여도 한계치가 존재하여야 하고, Resize가 너무 빈번히 일어나면 성능에 영향을 끼친다. (하루에 한 두번이면 OK)
5. 설계 시 주의 사항
    1) 이후 직렬화 버퍼를 상속하여 다른 곳에서 응용 할 수 있기 때문에 잘 설계되어야 함
    2) 프로그램의 크기가 커질수록 작은 덩치의 함수라도 굉장히 많은 호출이 일어나게 되면 성능에 큰 영향을 주게 된다. 따라서, 연산자 오버로딩같은 간단한 동작 설계 시에도 최소한의 연산이 될 수 있도록 설계해야 한다.
    3) 직렬화 버퍼에서 데이터가 뽑히지 않았다는 것을 어떻게 인지하고 예외처리를 어떻게 할 것인가 고민해보기
        * 전송측에서 전송 길이를 애초에 잘못 보낸 경우(버그) 네트워크 링버퍼 단에서는 이를 판단할 수 있는 방법이 없다. 해당 메시지 프로시저 함수로 들어가서 메시지를 뜯어봐야 알 수 있는 시점이 된다.
