# 2022/04/29 수업내용
## 스레드 프로그래밍
### 프로세스
1. 프로세스의 수명: 프로세스 커널 객체에 대한 참조 개수가 0이면 파괴된다.
    1) 프로세스 커널 객체에 대한 레퍼런스 카운트가 0일 때
    2) 메인 스레드가 종료되는 경우
        * 메인 스레드가 종료되는 경우 실제 invoke_main을 호출한 런타임 라이브러리의 main에서 프로세스를 종료하게 되어있다.
        <pre><code>
        int const main_result = invoke_main();

        if (!__scrt_is_managed_app())
            exit(main_result);          // 프로세스 종료

        if (!has_cctor)
            _cexit();

        __scrt_uninitialize_crt(true, false);
        return main_result;
        </code></pre>

### 프로세스 종료 옵션
1. ExitProcess 함수
    1) 이 함수가 호출되는 시점에 해당 프로세스 커널 객체의 레퍼런스 카운트가 0이라면 C 런타임 라이브러리가 정리될 기회를 얻지 않고 종료하게 된다. 이것은 전역이나 정적인 C++ 객체의 소멸자가 호출되지 않는다는 것을 의미한다.
        * 전역, 정적 객체의 소멸자 호출 시점은 아래 '생성자와 소멸자 등록'의 내용과 같다. 내용과 같이 전역, 정적 소멸자는 런타임 라이브러리가 해주는데 그 전에 프로세스가 종료된다면 라이브러리는 아무것도 할 수가 없는 것이다
    2) 결과적으로는 main 스레드가 종료되고 난 뒤 C 런타임 라이브러리는 ExitProcess를 호출한다. 런타임 라이브러리(언어적인 차원)가 정리할 거 다 정리하고 나서 프로세스 종료가 요청되는 것이다.
2. eixt 함수
    1) 이 함수는 런타임 라이브러리가 제공하는 함수이기 때문에 전역, 정적 객체의 소멸자 호출과 같은 정리 작업을 수행하게 된다.
3. 우리가 스레드, 프로세스 종료 함수를 사용하지 않는 이유
    1) 일반적인 시각: API 차원에서 제공하는 종료 함수들은 언어(라이브러리)가 앞서 언급된 전역, 정적 객체 등의 정리 작업을 할 시간이 없다. 언어가 제공하는 함수를 사용하면 정리할 시간이 주어진다.
    2) 일반 + 컴파일러의 시각: 언어, API, 컴파일러의 시각을 고려해야 한다. 내가 짠 코드에 내 컴파일 시점에 결정된 것은 런타임 부분으로 해결되지 않는 부분이 있다. 예를 들어 지역 객체의 소멸자가 있다. 만약 함수 진행 중간 시점에 스레드 혹은 프로세스 강제 종료 함수를 호출한다면, 지역 객체의 소멸자는 호출되지 않을 것이다.
        * 지금은 iterator만 컨테이너를 바라보고 사용하지만, 예전에는 컨테이너와 iterator가 서로를 바라봤다. 컨테이너가 자신을 참조하고있는 iterator의 참조 개수를 저장하고 있다. 이렇게 했던 이유는 해당 컨테이너의 iterator가 존재하는데 컨테이너가 소멸되었다면 예외를 발생시키기 위한 것이다.

### 생성자와 소멸자 등록
1. 전역 객체는 invoke_main 진입 전, 런타임 라이브러리가 생성자를 호출할 때 소멸자를 atExit에 등록하여 main 문 리턴 후 등록되었던 소멸자를 호출한다.
    * atExit는 함수 포인터를 전달하는 방법밖에 제공하지 않는다. 이 상황에서 전역 객체의 경우 this를 전달해줄 방법이 없다. 따라서 컴파일러는 전역 객체의 소멸자를 호출시키기 위하여 소멸자 전역 함수를 만들어 그것을 atExit에 등록한다. 즉, 컴파일러는 '전역 객체 개수만큼' 1:1로 소멸자 전역 함수를 만들어 이 함수 포인터를 atExit에 등록한다.
    * 전역 객체의 생성, 소멸자 호출 시점을 분석하기 위해서는 생성자와 소멸자 각각에 break point를 걸고 분석해 볼 수 있다.
2. 소멸자의 호출
    1) 객체 소멸자를 호출하기 위한 요소: this 파라미터
    2) 멤버 함수를 호출하는 콜은 this 콜이라고 부른다. this 콜도 하나의 호출 규약이다.
3. 프로세스는 종료가 될 때 마지막에 atExit에 등록된 함수를 호출한다.

### 스레드
1. 1회용 스레드
    1) 아파치 웹 서버에서는 사용자와 1:1로 스레드를 대칭시켜 처리를 하게 설계하였다.
    * 잦은 스레드 생성과 소멸의 반복으로 많은 오버헤드가 발생한다. -> 그래서 우리는 스레드 풀을 사용한다.
2. 메인 스레드 종료와 서브 스레드(스레드 생성 함수로 생성된 스레드)들의 종료 시점
    1) 서브 스레드의 종료 시점: 스레드 내에서 종료, 부모 스레드에 의해 종료, 프로세스의 종료로 인한 강제 파괴(OS의 입장에서 파괴됨)
    2) 서브 스레드가 전역 객체 혹은 싱글톤과 같은 객체를 사용하고 있는 와중에, main 스레드가 다른 스레드보다 먼저 종료되면 전역 혹은 싱글톤 객체의 소멸자가 먼저 호출될 가능성이 있다. 이렇게 되었을 때 서브 스레드가 더 돌게되면 메모리 Dump가 남게된다.(예외가 발생)
    3) 위의 문제 발생을 막기 위하여 main 스레드의 종료는 모든 스레드의 종료가 판단되었을 때 종료시킬 것이다. 우리는 스레드 생성 시 스레드 핸들을 보관하고 커널 오브젝트 상태를 확인하여 판단할 것이다.
3. TerminateThread 사용처
    1) 서브 스레드가 종료되어야하는 상황인데 아무리 기다려도 종료가 되지 않을 때 사용

### Load와 Store
1. Load: 메모리 -> 레지스터 이동
2. Store 레지스터 -> 메모리 저장
3. 나중에 어셈블리를 분석할 대 Out-Of-Ordering(명령어 재배치)에 따라 Load와 Store의 순서가 바뀔 수 있다.

## 동기화 객체
### 멀티 스레드
1. 멀티 스레드에서 발생하는 문제는 일반 코드 단에서 파악하기가 거의 불가능하다. 따라서, 어셈블리어 및 Out-of-ordering을 고려한 상황을 파악해야 한다. 

### 멀티 프로세서와 동기화
1. 1 CPU-멀티 코어 환경에서는 캐시 메모리끼리 통신하며 동기화를 이루기 때문에 서로 다른 캐시 라인은 존재할 수 없다. 하지만, CPU가 여러개(=멀티 프로세서)라면 어떻게 될 것인가?
    1) NUMA 시스템: 멀티 프로세서 환경에서 각 프로세서가 각자의 RAM 슬롯을 가져간다. 이는 완전히 독립적으로 하나의 프로세서가 하나의 RAM을 전담하게 된다. 즉, 완전하게 RAM을 공유하지 않는 것이다. 만약 다른 프로세서의 RAM에 있는 메모리 정보가 필요한 경우 요청을 하여 받아와 사용하여야 한다. 이 때문에 나의 RAM에서 정보를 가져오는 것이 훨씬 빠르다. 이 상황에서는 똑같은 번지의 똑같은 메모리를 사용할 때 어떤 CPU의 RAM 정보인지 참조를 해가며 동기화 작업을 하게 된다.

### interlocked
1. interlocked은 동기화 객체가 아니라 Atomic 연산자 기능이다. 
2. 어셈블리 분석
    1) inline 처리가 되어 함수 콜이 되지 않는다.
    2) lock: Atomic 연산을 하기 위한 lock이다. 이 lock을 하는 동안 컨텍스트 스위칭이 일어나지 않지만 동기화라고 보지는 않는다. 그저 Atomic 연산자일 뿐이다. 
        * lock이 수행되면 코어는 해당 캐시 라인을 잠궈버린다. 이때 lock끼리만 잠구는 것으로 일반 읽기의 경우에는 X. 이 동작은 CPU 차원에서 수행되는 것으로 OS는 이 동작을 인식하지 못한다. OS 입장에서는 이 명령어가 느린 것으로 보는 것이다.
        * 두개 이상의 코어에서 lock이 수행되면 후발주자로 lock을 호출한 코어는 정지가 되고 선발 주자 lock 명령이 끝날 때 까지 기다린다. 이에 따라 순차적으로 연산이 수행된다.
3. interlocked에 대상이 되는 인자는 무조건 자신의 크기 주소 경계에 서야 한다. 그 이유는 아래와 같다.
    * 만약 이 조건을 충족하지 않으면 정상적인 처리를 보장받지 못한다. 이는 캐시 라인 경계에 스지 않아야 하는 이유도 있지만, CPU가 캐시 라인에서 데이터를 긁어올 때도 1,2,4,8의 단위로 긁어와 연산을 하기 때문에 4 바이트 데이터를 긁어와야하는 상황에서 해당 변수의 주소 경계가 2라면 2번을 긁어와 연산을 해야하는 상황이 온다. 이렇게 되면 Atomic한 연산을 보장받지 못한다.
    * 위의 문제는 어떠한 에러도 발생하지 않고 정상적인 행동처럼 보이기 때문에 이 부분을 신경써야 한다.
4. interlocked 사용 시 주의사항
    1) 해당 캐시 라인 단위로 잠구는 것이기 때문에, 서로 다른 변수를 interlocked 하는 동작이더라도 같은 캐시 라인에 있다면 같이 잠궈져버려 성능 저하로 이어진다. 이 사항을 완전 주의해야 한다.
    2) interlocked 사용 시 항상 interlocked 함수의 반환 값을 결과 값으로 사용할 것이다.
5. InterlockedExchange의 쓰임새
    1) 결과적으로는 일반적인 변수 = value의 동작과 똑같다. 하지만 
    <pre><code>
    // 두 스레드가 Proc에 진입하는 상황
    Proc(...)
    {
        // InterlockedExchange 리턴값은 변경되기 이전 Flag에 저장된 값을 반환시킨다.
        if(0 == InterlockedExchange(&Flag, 1))
        {
            시스템 초기화..
            Flag = 1;
        }
    }
    * 또 다른 문제점: 후발 주자가 시스템 초기화되지 않은 상태에서 스레드를 돌리게 된다. 이 때문에 싱글톤에서는 이러한 방법을 사용할 수 없다.
    </code></pre>
6. 유저 동기화 객체는 내부적으로 Interlocked으로 도배가 되어 있다.

### malloc
1. malloc 시 32bit에서는 8, 64bit에서는 16 byte 경계로 메모리를 반환시켜준다. 즉 시스템의 2배를 주소 경계로 제공한다. 그 이유는 활용면과 안정성을 고려한 값이다.

## 기타 키워드
### TCP 파이터 서버
1. 주변 섹터 구하는 로직 개선 방법 생각해보기

### 스마트 포인터
1. shared PTR, unique_PTR , weak_ptr

### Opcode
1. CISC: 명령어 길이가 가변적이고, 명령어 개수가 많다.
2. RISC: 명령어 길이가 고정적이고, 명령어 개수가 적다.

### Interlocked 
1. double checke locking

### 질문 사항
1. 다음과 같은 상황에서 컨텍스트 스위칭이 일어나는가?
    <pre><code>
            long value = 2;
    00931080  mov         dword ptr [value],2  
        long ret = InterlockedIncrement(&value);
    00931087  mov         eax,1  
    0093108C  lock xadd   dword ptr [value],eax     // 코어가 Lock을 검
    00931091  inc         eax                       // 이전 lock xadd 명령이 끝나고 이 명령어에 진입하기 전에 컨텍스트 스위칭이 일어날 수 있는가?
    00931092  mov         dword ptr [ret],eax 
    </code></pre>
