# 2022.01.28 수업내용(복습 완료)
## 네트워크
### 레이턴시
1. 네트워크 레이턴시: 국내 네트워크 + 국내 서버 서비스 시 네트워크 레이턴시가 없다고 본다. (대략 4~5ms 이지만 인간이 느끼지 못함)
2. RTT(Round Trip Time): 출발 시간부터 도착지에서 돌고 출발지에 다시 도착하는 시간 (일반적으로 L7 양쪽 끝단을 기준으로 사용됨.)
    * 다른 서비스 서버와 달리 게임 서버에서 **RTT가 길어지는 이유는**, 특정 목표 FPS에 따라 모든 요소(적 리스폰, 적, 캐릭터 등)의 처리가 이루어져야 하기 때문이다.

### MAC 헤더
1. 1% 네트워크에서는 MAC 헤더는 L3 에서 만든다고 언급한다. 그 이유는 MAC 헤더에는 ARP 프로토콜, IP 프로토콜 등의 타입 정보가 들어가기 때문이다.
    * 하지만 강사님은 L2 계층에서 만들어진다고 판단한다. 그 이유는 차후에 설명...
2. 모든 OS는 네트워크 프로토콜을 따르지만 구현 방법이 다르기 때문에 실제적인 동작이 **각기 다 다르다.**
    * 때문에 어떤 것이 맞다보다는 **우리의 환경**에서의 이해를 바탕으로 가져가야 한다.
3. MAC 헤더 크기는 14bytes이다.

### IP 헤더
1. MTU(Maximum Transmission Unit): 한 패킷으로 운반할 수 있는 최대 전송 가능 크기. 현재는 1500 Byte이다. 
    * 보통 L3 계층 라우터의 입장에서의 최대 전송 크기를 의미한다.
    * 크기를 키우려해도 현대 모든 네트워크가 이미 같은 크기로 설정되어 있기 때문에 거의 불가능하다.
2. L3 계층에서는 분할된 패킷 개념이 나온다. MTU를 넘기면 Pcket을 쪼개어 보내는데 이는 IP 헤더의 ID 정보, 플래그에 의해 판단된다.
    * 쪼개는 것이 위험하다의 입장: 패킷이 쪼개져도 TCP 헤더가 하나이기 때문에, 첫 번째 패킷이 유실되면 그 뒤 나머지 패킷들이 모두 유실되어 유실율이 x배 증가하게 된다.
    * 위 문제를 예방하는 방법: 애초에 MTU 사이즈로 Packet을 생성하여 보낸다. 실제로는 TCP에서 MSS 만큼 쪼개어 보낸다(자세한 내용은 아래 참조)
3. 가변 길이로 설계되어 있지만, 보통 IP 헤더는 20byte이다.

### TCP 헤더
1. MSS(Maximum Segment size): 하나의 Segment로 운반할 수 있는 데이터의 최대 길이이다. 보통 1460(MTU - IP헤더 20 - TCP 헤더 20)
2. 시퀀스 번호: L3에서 Frame의 출발과 도착 순서가 뒤바뀌어 오는 경우가 있기 때문에, 이를 TCP 계층에서 바로 잡기 위해 부여한 필드이다. 송신측에서 수신측으로 전송한다.
    * L3는 여러 라우팅(메트릭)을 거치기 때문에 순서가 바뀔 수 있는 것이다.
    * L1과 L2에서는 Frame 순서과 바뀔 수가 없다. 물리적 신호(L1)이고 직접 연결(L2-MAC 주소)되어 있기 때문이다.
    * 바이트 단위 크기로 증가하여 몇 번째 바이트에 해당하는지 확인하는 용도이다.
3. ACK 번호: 수신측에서 송신측으로 어디까지 받았는지 시퀀스 번호 + 1을 담아서 보낸다.
4. 컨트롤 비트: 통신 제어의 의미를 가진 정보를 담는 필드이다. (ACK, SYN 등..)
5. 윈도우: 수신측에서 현재 수신 가능한 수신 버퍼 크기를 송신측에 알려주기 위한 필드이다.(현재는 최대 64KB)
    * 이 값을 보고 송신 호스트가 수신 호스트의 수신 버퍼 상태를 확인하여 패킷을 보낼지 말지를 결정한다.
    * 이 윈도우 때문에 TCP에서는 DDOS 공격이 불가능하다.
    * 윈도우 스케일: 윈도우 사이즈를 확장하기 위한 필드이다. 윈도우 사이즈에 n승 크기로 인식하여라 라고 송신측에 알리기위한 추가된 필드이다.
6. 가변 길이로 설계되어 있지만, 보통 TCP헤더는 20byte이다.

### 데이터 유실
1. 모든 계층에서는 데이터가 유실될 수 있다. 그 이유는 비동기적으로 동작하는 각 계층간 통신 시 전달되는 데이터(Frame) 저장 최대 버퍼가 정해져있기 때문에 버퍼 초과 시 해당 Frame을 폐기하기 때문이다.
    * 각 네트워크 계층은 비동기로 설계되어야 한다.
    * L2-4 스위치에서도 저가이면 유실이 된다. 유실되는 패킷을 모니터링하는 프로그램을 지원한다.
2. 한 컴퓨터에서 루프백(서버와 클라이언트) 통신을 하는 경우 L3에서 Dest IP를 보고 L7으로 Frame을 다시 올려보낸다.
    * 루프백 통신은 패킷 캡처가 되지 않는다. 패킷 캡처는 이더넷 드라이버를 통해 이더넷(L1) 신호를 캡처를 하기 때문이다.
    * 루프백에서도 Frame 유실이 많이 일어난다.
3. 모든 계층에서 Frame을 폐기할 때 알려주지는 않는다. (L3에서는 ICMP)

### 명령어
1. ping에서 출력되는 시간=xms는 L3 계층에서의 RTT이다.
    * 게임 레이턴시와 ping 레이턴시 구분 헷갈리지 않기!!

## 기타 키워드
### 레지스터에서 연산을 하는 이유
1. 물리 메모리에서 애초에 연산 기능 자체가 없기 때문이다. 컨트롤 버스에 전달하는 명령 자체도 없음
    * 연산 기능을 추가한다고해도 속도가 너무 느리기 때문에 비효율적이다.
    * 읽는 작업과 연산 작업을 분리

### Frame
1. 모든 프레임은 규격이 있다. 최소 단위와 최대 크기가 정해져 있다.
    * 점보 프레임: 컴퓨터 네트워킹에서 점보 프레임은 1500바이트 이상의 페이로드를 지닌 이더넷 프레임

### 네트워크 공격
1. SYN Flooding: SYN 패킷만 서버에 보내어 정상적인 사용자의 TCP 연결을 마비시키는 공격.
2. DrDos: 공격자가 IP 헤더의 송신처 IP가 공격 대상 IP로 설정된 SYN 패킷을 마구잡이로 아무 호스트에 쏜다. 이렇게 되면 SYN 패킷을 수신한 호스트들은 공격 대상 IP에 3handshake를 하고자 패킷을 보내어 백본이 마비된다.
