# 2022/05/30 수업내용(복습 완료)
# 과제 분석
## 잡 워커 스레드
### 메시지
1. 하나의 메시지는 짤라서 보내면 안 된다.
    1) 상황: 본 과제에서는 헤더만 보내는 메시지와 헤더+데이터(문자열)를 보내는 형태의 메시지로 설계
    2) 헤더+데이터를 2번 나누어 EnQ 했을 때, DeQ 쪽에서 헤더+데이터가 아닌 헤더에 대한 길이만 고려하여 DeQ를 하게되면 데이터를 EnQ 하지도 않았는데 DeQ를 하여 이상한 값을 읽어올 수가 있다. 따라서 EnQ 동작 시에는 직렬화를 쓰던 해서 헤더+데이터를 한 번에 꽂아넣어야 한다.
2. 메시지에 대한 처리
    1) 워커 스레드는 한 번 깨어났을 때 큐에 있는 모든 메시지를 처리하려고 해야 한다. 메시지의 개수가 쌓이면 스레드 제어 이벤트와 처리해야 할 메시지 개수가 일치하지 않아 이벤트 발생이 씹힐 수가 있다.
        * 이 방법이 아쉬운 점: 개발자의 의도는 메시지 큐에 많이 쌓여있을 때 여러개의 스레드가 협동하여 메시지를 처리하는 형태이다. 그러나 이 방법은 실제로 남아있는 하나의 스레드가 모든 메시지를 처리하는 형태가 된다.(그러나 실제로 이렇게 동작하는지는 모름)
3. 종료 메시지
    1) 첫 번째: 워커 스레드만큼 종료 메시지 생성
    2) 두 번째: 종료 메시지를 받은 워커 스레드가 종료 메시지를 다시 EnQ 하며 다른 스레드에 전파하는 방법

## 코드 디버깅
### 힙
1. 힙 오류
    1) 상황: 힙 영역을 오염시킴
    2) Debug 모드: 힙이 할당 영역 앞뒤로 fd를 넣기 때문에 해제 시 문제가 될 수 있을 가능성이 크다. 그러나 다음 번 할당시에도 문제가 나올 수 있다.
    3) Release 모드: 앞뒤로 fd가 없기 때문에 힙이 깨질 가능성이 크다. 힙이 깨지면 다음 번 동적 할당 시 에러 날 확률이 높음

### Lock
1. 라이브러리와 컨텐츠 파트
    1) 라이브러리 파트는 항상 성능이 우선이기 때문에 문제가 일어날 법한 부분이 있다면 주석, 별개의 멘트를 남겨 코드에 대한 주의를 남긴다. 그래서 소수 정예로 간다. 
    2) 컨텐츠 파트는 여러 명이 거치는 자리이기 때문에 문제가 있을 만한 부분들은 확실하고 안전한 방법으로 동기화를 걸어 버려야 한다. (같은 자원에 대해 어디를 빼고 어디를 걸고하는 방식이 아닌 통째로 걸어버리는 방법) 

### WaitForMultipleObjects 함수
1. WaitForMultipleObjects 호출 시 입력된 스레드 핸들 배열보다 더 큰 수의 스레드 핸들 수를 입력하게 되면 WAIT_FAILED가 반환될수도 있고 성공할 수도 있다. 이는 WaitForMultipleObjects 내부에서 핸들 배열을 초과한 메모리의 값에 따라 결정된다. 초과된 메로리의 값이 유효하지 않은 핸들이라고 판단되면 함수가 실패할 것이고 우연찮게 유효한 값이라면 함수가 성공할 것이다.

# 비동기 IO
## IOCP
### IOCP
1. 프로세스 공유 목적이 아니라 SECURITY_ATTRIBUTES를 입력하는 인자가 없다.
2. 비동기 입출력 처리 방법
    1) APC가 alertable wait 상태에 진입한 것과 비슷하게 GQCS를 호출하여 완료 통지를 기다리는 Block 상태가 된다.
3. 입출력 완료 포트: IOCP가 관리하는 완료 통지 결과가 저장되는 큐이다. 완료 통지는 입출력 완료 패킷이라고 부른다.
4. IOCP를 사용하는 이유
    1) 앞서 배웠던 Event 방식에서 완료 통지에 대해서 어떤 작업인지를 Event 인자를 통해 분석해야했지만 IOCP에서는 어떤 Overlapped 작업인지 다 알려준다.
    2) 입출력 완료 포트에 저장되는 입출력 완료 패킷 개수와 쓰레드 풀의 개수에 대한 제한이 없다.
5. IOCP의 워커 스레드 풀 관리(IOCP의 가장 큰 특징이다.)
    1) 워커 스레드 중 대기(GQCS를 호출), 러닝, 블락 상태인 스레드들을 실시간으로 관리한다.
    2) 만약 러닝 스레드의 개수가 최대 개수인 상태에서 러닝->블락 상태로 진입한 워커 스레드가 있다면, 입출력 완료 포트에서 하나를 뽑아 대기 상태의 스레드를 러닝 상태로 깨워준다. => 이 상황에서 블락된 스레드가 러닝 상태로 전환이 되면 그 순간 만큼은 NumberOfConcurrentThreads를 초과하여 스레드가 수행될 수 있다.
    3) 컨텍스트 스위칭을 최대한 억제하고 캐시 히트율을 높이기 위하여 Stack 방식으로 스레드를 깨운다. 즉, 최근 GQCS를 호출한 스레드를 깨울 것이다.

### 워커 스레드
1. GetQueuedCompletionStatus(GQCS)를 한 번 이상 호출한 경우 IOCP의 워커 스레드로 지정된다. (즉, IOCP 객체가 관리한다는 의미)
    1) 이유: IOCP 내부에서 워커 스레드 개수로 인해 작동 방식이 달리지기 때문이다.
2. 워커 스레드 내부에서는 입출력 완료 패킷을 처리하고 나서 비동기 IO 함수를 호출해도 되고 안해도 된다.
3. 워커 스레드에는 OVERLAPPED 구조체와 Key 값이 전달되는 것을 가지고 어떤 IO 작업인지를 판단할 수 있다.
4. 스레드 내부 설계
    1) 최대한 IO 바운드를 하단부에 위치하게 하여 Block 상태가 되기 전에 최대한 CPU 바운드에 대한 처리를 해놓는 것이 좋을 설계로 보여진다.
        * 중간 중간에 IO가 걸리는 형태면 좋지않은 형태이다.

### 함수
1. CreateIoCompletionPort
    1) 기능: IOCP 객체를 생성하고 디바이스 핸들(File Discription)을 IOCP에 등록하는 기능 두 가지가 있다.
        * 소켓이 대상이라면 모든 소켓을 등록한다.
    2) 구조
        <pre><code>
        HANDLE WINAPI CreateIoCompletionPort(
            _In_     HANDLE    FileHandle,
            _In_opt_ HANDLE    ExistingCompletionPort,
            _In_     ULONG_PTR CompletionKey,
            _In_     DWORD     NumberOfConcurrentThreads    
        );
        </code></pre>
    3) 인자 정보
        * FileHandle: 디바이스 핸들을 등록하는 목적의 인자이다. IOCP 객체를 생성시에는 INVALID_HANDLE_VALUE 입력
        * ExistingCompletionPort: IOCP 객체 핸들을 입력하는 인자이다. 처음 생성 시에는 NULL을 입력
        * CompletionKey: 소켓마다 Key를 등록하여 찾을 수 있다.
        * NumberOfConcurrentThreads: 동시에 실행할 수 있는 최대 작업자 스레드 개수이다. 0을 지정한 경우 CPU 개수(논리 프로세서)와 같은 수로 설정된다. 또한 IOCP 객체를 만들 때에만 이 값이 참조되어 정해진다.
    4) 스레드의 생성 개수와 NumberOfConcurrentThreads 개수
        * NumberOfConcurrentThreads는 효츌적인 면에서 코어 개수 이하로 지정하는 것이 맞다. 워커 스레드로 등록한 스레드가 모든 CPU를 차지하고 있다고 상상해보자. 이때 가장 효율적인 성능을 내는 스레드의 개수는 몇개인가? => CPU 개수
        * 스레드의 생성 개수: 답은 없다. 그러나 워커 스레드가 블락 걸릴 일이 많다면 워커 스레드를 애초에 많이 생성하는 방법을 생각할 수 있다.
2. GetQueuedCompletionStatus(GQCS)
    1) 기능: 워커 스레드가 GQCS 호출을 통해 완료 통지를 받을 수 있다.(APC의 alertable wait과 유사)
    2) 구조 
        <pre><code>
        BOOL GetQueuedCompletionStatus(
            [in]  HANDLE       CompletionPort,
            [out] LPDWORD      lpNumberOfBytesTransferred,
            [out] PULONG_PTR   lpCompletionKey,
            [out] LPOVERLAPPED *lpOverlapped,
            [in]  DWORD        dwMilliseconds
        );
        </code></pre>
    3) 인자 정보
        * lpCompletionKey: 소켓이 대상이라면, 어떤 대상-세션을 찾기 위한 수단으로 사용
        * lpOverlapped: 소켓이 대상이라면, Send냐 Recv냐를 판단할 수 있는 수단으로 사용
    4) 반환 값
        * TRUE: FALSE 그 외 상황. 세션의 연결이 끊겨 lpNumberOfBytesTransferred가 0이 나와도 TRUE를 반환한다. => 실제 테스트에서는 세션 연결이 끊겼을 때 FALSE가 반환되고 lpOverlapped는 NULL이 아니었다.
        * FALSE: 상황이 두 가지이다. IOCP 자체 문제가 생겨 디큐잉에 실패한 경우(해당 IO가 Overlapped로 동작하다가 강제 중단되는 경우)과 해당 작업이 실패한 경우이다.
3. PostQueuedCompletionStatus
    1) 기능: 임의로 I/O 완료 패킷을 I/O 완료 포트에 게시한다.
    2) 구조
        <pre><code>
        BOOL WINAPI PostQueuedCompletionStatus(
            _In_     HANDLE       CompletionPort,
            _In_     DWORD        dwNumberOfBytesTransferred,
            _In_     ULONG_PTR    dwCompletionKey,
            _In_opt_ LPOVERLAPPED lpOverlapped
        );
        </code></pre>
    3) 이는 IOCP를 다른 목적으로 사용할 때 사용할 수 있다. 예로 워커 스레드에 함수를 종료하기 위하여 CompletionPort를 제외한 인자에 0 값을 입력한다.
        * 이렇게 되었다면 워커 스레드에서 lpOverlapped가 NULL인 경우 종료하는 코드에 진입하여 종료가 될 것이다.

## 소켓 프로그래밍 도서
### 예제 분석
1. 보통 CreateIoCompletionPort에 소켓을 등록할 때 Key를 소켓 번호로 하지는 않는다.(앞서 언급했듯이 세션에 대한 정보(유저 번호 등)를 사용)
2. WSARecv와 WSASend 호출 시 lpNumberOfBytesRecvd 인자에 대한 논의
    1) 우리가 항상 고민해야하는 것은 함수 인자에 포인터를 입력하여 out 파라미터 형식이 될 때, 해당 포인터가 가리키는 변수의 메모리가 유지되어야 하는 것이냐 말아야되는 것이냐를 생각해야 한다.
    2) WSARecv가 Overlapped IO로 사용되는 경우(OVERLAPPED 구조체 인자가 NULL이 아닌 경우) 지금 당장 recv, send에 대한 결과가 나오지 않을 것이다. 따라서 NULL을 입력하여도 된다.
        * 그러나! NULL을 입력하지 않게되면 또 다른 문제가 발생한다. 이는 차후에 설명해주신다 함
3. GetQueuedCompletionStatus
    1) 해당 예제에서는 GetQueuedCompletionStatus 호출 후 반환 값이 0인 경우(실패)를 확인하여 WSAGetOverlappedResult를 호출하여 에러 코드를 기록한다.
        * 우리에게는 이런 코드가 필요 없다. 그 이유로 함수가 실패했다면 우리가 어쩔 수 있는게 아니기 때문이다.
        * 그래서 우리는 함수가 실패하거나 lpNumberOfBytesTransferred가 0이라면 연결 끊김으로 간다.
    2) dwMilliseconds를 INFINITE가 아닌 값이라면 문제가 생길 수가 있다.
        * 문제: out 파라미터인 lpNumberOfBytesTransferred, lpCompletionKey, lpOverlapped는 IO 완료 통지로 디큐잉에 성공했을 때만 값이 반환된다. 디큐잉이 되지 않거나 혹은 실패한 상태에서 함수가 반환이 되었다면 out 파라미터는 이전 값을 그대로 유지가 된다.(IOCP가 아예 건드리지 않는다.) Overlapped가 NULL이라면 디큐잉이 되지 않은 것이다.(MSDN 문서를 참고할 것)
        * 그래서 lpNumberOfBytesTransferred, lpCompletionKey를 인자로 넣기 전에 무조건 값을 0으로 초기화해야 한다.
        * 또한 GQCS 반환 시 lpOverlapped가 NULL이라면 해당 워커 스레드를 종료할 것이다. lpOverlapped가 NULL이 아니라면 어쨌든 완료 통지를 받은 것이기 때문에 함수의 리턴 값과 상관 없이 세션을 찾아 어떠한 동작을 해야 할 것이다. 이때 함수 리턴 값이 FALSE라면 연결을 끊는 것이고 TRUE라면 정상 처리를 하는 것이다.
        * 보통 실무에서는 GQCS를 호출한 후 반환 값이 0이거나 lpNumberOfBytesTransferred가 0이면 바로 연결 종료를 할텐데, 만약 lpNumberOfBytesTransferred, lpCompletionKey가 초기화되지 않은 값이라면 문제가 생길 수 있는 상황이 된다.(하지만 대부분 INFINITE로 지정할 것이다.)
4. 테스트 방식
    1) 스레드들이 Block 되었을 때 실제로 대기 상태의 스레드가 Running 상태가 되는지 확인
    2) Stack 방식으로 스레드가 깨어나는지
