# 2022/05/27 수업내용(복습 완료)
# 비동기 IO
## Alertable wait IO (APC 큐)
## 비동기 IO
1. Event, Alertable wait, IOCP 방식 모두 동일하게 완료 통지를 Block 상태로 대기해야 한다. 애초에 완료 통지를 기다리는 스레드에서 다른 작업을 하게 설계한 것이 잘못된 것이다.
    * Alertable wait은 단지 비동기 IO를 요청한 스레드가 완료 통지를 받아야하는 큰 단점일 뿐이다.
2. WaitForMultipleObjectsEx, WaitForSingleObjectEx 등의 함수들은 Event와 Alertable wait 방식 둘 다를 지원한다.
3. Alertable wait, IOCP에서 완료 루틴 내부에서는 인자로 전달된 OVERLAPPED 구조체를 가지고 송수신인지에 대한 파단 및 IO에 대한 결과를 분석해야 한다.
    1) TCP 소켓 프로그래밍 도서 예제에서는 OVERLAPPED 구조체를 세션 구조체 내부의 요소로 삽입하여 완료 루틴 내부에서 마샬링을 하여 사용하고 있다. 그러나 우리는 이 방법을 사용하지 못한다. 왜? => 우리는 send, recv 한 작업당 OVERLAPPED 구조체가 하나씩 나오기 때문이다.
    2) 우리가 사용할 수 있는 방법: 앞서 사용한 세션과 같이 포함된 형태가 아닌 OVERLAPPED 자체를 단독으로 확장시키는 것이다. 이 확장된 OVERLAPPED 구조체에 우리가 원하는 정보들을 마음대로 넣어 비동기 IO에 대한 결과를 분석할 것이다. 이 확장된 구조체에는 send 인지 recv인지에 대한 구분자가 반드시 필요하다.

## TCP 예제 분석
### ACP 큐
1. 전역에다 소켓을 두고 Accept 스레드와 Worker 스레드가 한 번씩 핑퐁 방식으로 전급하여 사용하고 있다.
    1) 이 예제에서 소켓을 사용한 방법은 정상적인 방법은 아니다. 정상적인 방법은 Accept 스레드가 Worker 스레드의 메시지 큐를 통해 데이터를 전달하는 형태가 될 것이다.
2. Worker 스레드 내부에서 while(1)을 두 번 겹쳐서 하는 이유 
    1) 이 예제에서 Worker 스레드는 신규 사용자에 대한 처리(Recv 등록 등)와 완료 통지에 대한 처리를 하는 것이다. 따라서 WaitForMultipleObjects로 기다릴 때 신규 사용자에 대한 처리로 인해 Block 상태 해제 시 그에 대한 처리를 하기 위해 while문을 빠져나가 뒷처리를 하게 된다. 반대로 완료 통지로 인한 Block 상태 해제면 완료 루틴에서 상응하는 작업을 마치고 난 뒤 Block이 해제되는 것이므로 다시 WaitForMultipleObjects를 호출하여 Block 상태로 진입니다.

# 기타 키워드
## 과제
### 스레드 관련
1. 첫 번째 과제
    1) 과제: 우리가 만든 링버퍼 코드를 다음과 같이 수정하라. 하나의 링버퍼를 대상으로 두 개의 스레드가 각각 EnQ, DeQ만을 할 때 Lock 동기화없이 정상적인 수행을 할 수 있도록 수정하라.
    2) 멤버변수와 멤버함수 추가: 링버퍼 클래스에 멤버 변수로 SRWLOCK 객체를 추가하고 멤버함수로 Lock과 Unlock을 추가한다.
        * 추가하는 이유: 두 개 이상의 스레드에서 동시에 EnQ를 하거나 DeQ를 하는 상황이 생길수도 있기 때문이다.
        * 애초에 우리가 링버퍼를 멀티 스레드에 안전하다라는 표현이 들어간다면 어떤 상황에서도 여러 스레드에서 해당 함수를 호출하여도 문제가 없다는 이야기이다. 그 말은 즉슨 어떠한 함수를 호출하여도 Lock이 걸린다는 말과 같다. 우리는 그렇게 할 마음은 없다. 사용자 편의를 위해서는 이 상황이 맞겠지만 성능적인 면으로 본다라면 맞지 않다.(우리가 라이브러리를 직접 만드는 상황이기 때문에) 그렇기 때문에 Lock, Unlock을 EnQ, DeQ 함수 내부가 아닌 멤버함수로 따로 뺄 것이다.
    3) 데이터 크기 size와 같은 부가적인 요소는 Interlocked의 대상이지 Lock의 대상이 아니다.
    4) 하나의 스레드만이 EnQ 혹은 DeQ를 호출하는 경우 동시에 EnQ와 DeQ을 호출하였다 해도 전혀 문제될 것이 없다.
        * EnQ와 DeQ는 서로 다른 변수들을 쓰기하고 있다. Rear와 Front. -> Size는? Lock의 대상이 아니라 Interlocked의 대상이다.
    5) 우리는 이래저래 링버퍼에 대한 단일 동작에 대해 한 순간에 1회로 제한하였다.(Lock과 무관)
        * EnQ: 하나의 세션에 대한 recv 처리하기 위한 1회
        * DeQ: 한 세션에 대해 메시지 처리 순서를 보장하기 위해 하나의 스레드에서 해당 세션 메시지를 처리
        * 위의 얘기들은 Lock없이 데이터를 받으면서 처리하는게 가능해진다는 이야기이다.
2. 두 번째 과제: 이전 과제에서 멀티 스레드로 헤테로 지니어스 구조로 리스트 생성, 삭제, 출력의 기능을 구현했었다. 이번에는 호모 지니어스 구조 + Actor 패턴을 이용하여 생산자 스레드가 워커 스레드에 잡을 던져 각 스레드에서 잡에 알맞는 처리를 하게 설계한다. 워커 스레드는 다수개이다.
    1) 잡은 프로토콜과 같은 형태로 구조될 것이다. 또한 가변 길이로 설계될 것이다.
    2) 잡(메시지)을 던져 종료하는 방법이 아닌 이벤트, 전역 변수 등의 방법을 통해 종료하려면 일반적인 코드와 종료를 판단하여 종료하는 코드가 따로나와 코드가 더러워진다. 
    3) 문제 상황: 워커 스레드가 느려 잡 큐에 메시지가 쌓이는 상황이다.(DB 처리와 같은 기능이 대표적) 이때 어떤 방안으로 대처할 수 있나? 
        * 방안1: 중요한 메시지는 처리하고 중요하지않은 메시지는 버린다. 애초부터 메시지 큐에는 중요한 것과 중요하지 않은 메시지를 분리된 큐에 넣도록 설계되어야 한다. => 그래서 잡 큐는 모니터링의 대상이다. 상승 곡선의 그래프가 나오면 결국에는 메모리가 가득차게 되어 망한 것이다.
        * 메모리를 계속해서 늘리는 방법은 좋은 방법은 아니다. 늘려도 같은 상황이 다시 일어나기 때문이다. 이렇게 되면 Rollback의 기간만 늘어나게 되어있다.
        * 극단적인 방법1: 생산 자체를 줄이는 방법이다. 특정 유저들을 끊어버리거나 의도적으로 프레임을 줄이는 것.
        * 극단적인 방법2: 서버를 죽이는 것
3. 세 번째 과제: 디버깅, 문제되는 상황을 파악하고 그것이 어떤 상황에서 벌어질 수 있는가를 역추적하여 어떤 코드인지 파악하기
    1) 파악할 사항
        * 1: 프로그램의 구조
        * 2: 어디를 수정했는지
        * 3: 어느 코드가 어떤 문제를 발생시켰는지
4. 멀티 스레드에서 문제가 발생했을 떄 절대 코드를 수정하지 않는다. 변수 선언의 위치까지도. 완전한 해결 방안이 나오기 전까지는 문제 상황 그대로 남겨놓아야 한다.
    1) 멀티 스레드에서는 절대 감으로 해결해서는 안 된다. 문제가 발생했을 때의 상태를 로그 등 어떠한 방식으로도 남겨 값, 원인 등을 정확히 파악한 후 코드를 수정하고 테스트까지 완료하여 최종적인 적용이 일어나야 한다. 적용 후에도 예상한 결과가 나오는지도 파악이 되어야 한다.
    2) 위의 원칙을 어긴다면 문제가 감춰지게 된다. 1분 만에 나던 문제가 하루, 한 달 혹은 그 이상이 걸려 나올 수가 있다.
5. 수정 후 서버가 죽을까 불안해하는 이유는? 문제를 명확하게 파악하지 못하고 감으로 파악하여 수정을 하였기 때문이다.
