# 2022/06/03 수업내용
# IOCP
## TCP 소켓 프로그래밍 도서
### IOCP를 사용을 위한 데이터 설계
1. 세션
    <pre><code>
    Session {
        Socket, IP, Port
        SessionID
        RecvQ, SendQ
        SendOverlapped  // 구조체 형태의 데이터이며 _OVERLAPPED 구조체를 확장시킨 형태이다. send, recv 작업 등의 정보가 포함되어 있다.
        RecvOverlapped
        IOCount
    }
    </code></pre>
2. 세션 ID
    1) 에코 서버라면 세션 ID는 필요가 없다. => 받은 즉시 바로 해당 소켓으로 답장을 해주면 되기 때문이다.
        * 내가 아닌 다른 대상에 쏠 것인데 
    2) 멀티스레드 환경에서는 소켓을 세션을 구분하는 정보로 사용하면 안 된다.
        * 멀티 스레드이기 때문에 송수신, 연결 끊김 등이 각기 다른 스레드에서 동작한다. 지금 당장은 고유한 값이지만 연결이 끊긴 후 재사용에 따른 위험이 항상 존재한다.
    3) 우리는 네트워크 라이브러리와 컨텐츠 코드를 분리시켜야 한다. 이 얘기는 스레드도 분리가 될 수 있다라는 의미이다.
        * 따라서 우리는 세션에 대한 구분 정보를 완전히 유니크하게 설계할 것이다. 예를 들어 세션 ID를 새로운 연결마다 1씩 증가시켜 부여하여 과거의 값은 다시는 생길 수 없도록 하는 것
        * 세션 ID 변수의 크기를 4byte? 8byte? => 4byte라면 1초에 1000명씩 들어온다면 49.7일 후에 오버플로우가 발생할 것이고 8byte라면?.. 무지 크다. 우리 입장에서는 1초에 3000~4000명을 커버할 수 있는 네트워크 라이브러리를 만들 것이기 때문에 8byte로 할 것이다.
3. 워커스레드에 전달되는 세션
    1) IOCP를 통해 워커 스레드에 전달되는 Overlapped는 확장된 구조체의 SendOverlapped나 RecvOverlapped가 될 것이다.
    2) 워커 스레드에 전달되는 Key는 위에서 구조된 Session의 주소가 될 것이다.(즉 세션 정보를 전달)
4. 세션 컨테이너 (SeesionTable 혹은 SessionMap)
    1) 의미: 세션 정보의 자료 컨테이너
    2) 구성 요소: Key - SeesionID, Value - Session*(세션 주소)
    3) 삽입, 삭제, 검색을 어떤 스레드가 할 것이냐?
        * 삽입: Aceept 스레드
        * 삭제: 누구나
        * 검색: 누구나
        * Accept 스레드에서도 삭제가 일어날 수 있다. 그 상황은 다음과 같다. 클라의 연결 정보가 백로그 큐에 들어간 상태에서 서버에서 Accept를 하기 전에 연결을 끊어버렸다. 이 상황에서 서버측에서 Accept 후 WSARecv를 호출할 때 에러가 발생하여 삭제가 일어난다.(테스트 필요)
5. RecvPost, SendPost
    1) 정의: RecvPost, SendPost는 각각 실직적으로 WSARecv, WSASend를 호출하는 함수가 된다.(실질적인 IO를 거는 함수)
        * 따라서 데이터를 전송할 때는 SendQ에 EnQ를 하고 SendPost를 호출하는 형태가 될 것이다.
    2) RecvPost 호출 시점: Accept 후, WSARecv가 완료된 시점(WSARecv의 완료 통지가 전달되는 상황)
    3) SendPost 호출 시점: SendQ가 0이 아닐 때
    4) RecvPost 설계
        * RecvPost 인자에 세션 포인터 혹은 세션 ID를 등록한다. 
        * 지금 같은 상황에서는 세션 포인터가 나을 것이다. RecvPost를 호출하는 순간에는 세션 포인터를 항상 알고 있기 때문이다. 완료 통지로 세션 포인터가 전달되고 Accept를 하는 순간에도 세션 포인터를 알고 있기 때문이다.
        * lpNumberOfBytesRecvd, lpNumberOfBytesSent를 지역 변수로 준비하여 각 함수에 넣는다. 이때 어떠한 오작동이 일어나는지 확인할 것이다.
        <pre><code>
        RecvPost(세션,...)
        {
            세션->RecvOverlapped 초기화
            WSABUF buf[2];
            buf[0] = 세션->RecvQ.BufferPtr;
            buf[1] = 세션->RecvQ.BufferPtr + RecvQ.DirectQPoint;

            ret = WSARecv(...);
            if (ret == FALSE)
            {
                if (에러 != WSA_IO_PENDING)
                {
                    // 진짜 에러
                }
            }
        }
        </code></pre>
6. 세션의 종료
    1) WSARecv와 WSASend에서 소켓에 대한 문제가 발생하였을 때 그 즉시 세션을 삭제하면 발생할 수 있는 문제
        * 우려사항 1(스레드적인 문제): 우리는 Send와 Recv 2개의 IO 작업을 걸게 된다. 하나의 IO 작업에 대한 완료 통지 처리 과정에서 세션을 제거한다면 다른 IO 작업에 대한 완료 통지 처리 과정에서 문제가 생길 것이다. 그 문제는 동적 할당된 OVERLAPPED, 세션 Page fault 상황(Decommit)과 완전 다른 정보가 해당 메모리에 적재된 경우에 발생할 수 있다.
        * 우려사항 2(Overlapped IO 문제): Overlapped 구조체와 WSABUF 등록 버퍼가 삭제되는 것의 문제 => 실제로 소켓이 끊기거나 문제가 생긴다면 그 즉시! IO 작업이 중지된다. 따라서 Overlapped 구조체와 버퍼가 삭제되는 것에 대한 문제는 일어나지 않는다. 따라서 이 우려사항은 대상이 아니다!!
        * 우려사항 3: 다른 스레드에서 해당 세션 정보에 접근하는 경우(동기화로 해결)
        * 굳이 WSARecv나 WSASend에서 에러를 확인 후 바로 세션을 종료를 해야한다면, IOCP에 통지를 많이 큐잉하고 시간을 벌어 세션 메모리를 재활용한다.
    2) 어떠한 세션을 대상으로 IO 요청이 0이 되는 순간 세션을 종료시킬 것이다. 이유는 우리에게 멀티 스레드 환경에서 세션에 대한 IO 작업이 안 걸리는 경우는 없기 때문이다.
        * Session 정보에 IOCount를 기록하여 보관한다.
        * IOCount를 0인지 검사하는 코드를 어디에 두냐에 따라 정상 동작과 오작동이 될 수 있다.

## IOCP
### 멀티스레드에서의 RecvQ, SendQ
1. SendQ가 필요한 이유
    1) Block과 Non-Block 소켓에서의 이유
        * Block 문제: 우리가 필요할 때마다 Send를 보냈을 때 보낼 수 없는 상황(=소켓 송신 버퍼가 가득참)이라면 스레드가 Block이 걸려 문제가 생긴다.
        * Non-Block 문제: Send를 보내고 싶은데 보내지 못하면 보내지 못하고 끝난다.
    2) Overlapped IO
        * Overllaeppd IO에서는 Block, Non-Block 에서 걱정하는 문제는 일어나지 않는다. 따라서 오로지 성능을 위해서 사용된다.
        * 성능 향상 기대1: Overlapped IO에 들어가는 오버헤드(페이지락, IO 등록 등)보다 SendQ에 복사하는 비용이 적을 수 있을 확률이 높기 때문이다. 
        * 성능 향상 기대2: Send 콜 횟수

### 동기적인 IO에 대한 처리
1. IOCP에는 동기-비동기 IO 완료 모두 전달된다. 그래서 동기-비동기 IO 완료에 대해 처리를 분리시킬 수 있다. 그러나! 우리는 일관성, 오류 방지에 대한 대비책으로 무조건 완료 통지 워커스레드에서 이에 대한 처리를 할 것이다.

### 완료 통지
1. WSARecv, WSASend에 대한 요청이 성공적으로 이루어졌다면 중간에 IO 작업이 중단되었거나 에러가 발생하였다해도 완료 통지는 올 것이다.
    * IO 작업이 중단되었거나 에러가 발생한 경우 완료 통지는 그 즉시 IOCP에 쌓인다.
    * WSARecv, WSASend에 대한 요청이 성공: 반환 값이 TRUE이거나 FALSE && IO_PENDING인 경우

### 기타
1. Overlapped IO가 동작했을 때와 동작하지 않을 때의 성능 비교, 테스트 해볼 것
2. 앞서 언급된 세션 정보에 대한 기획적인 측면
    1) 기획적인 컨텐츠에 영향을 줄 수 있거나 DB와 연동되어 기획측에서 접근해야 하는 변수, 플레이어의 멤버 등이라면 같이 논의를 통해 결정될 것이다.
        * 따라서 막연하게 변수 타입 등을 결정하는 것이 아닌 좀 더 구체적이고 정확한 사례를 고려하여 결정해야 한다.

## 기타 키워드
### 과제
1. 에코 서버 만들기
    1) 
