# 2022/02/11 수업내용(복습 완료)
# 소켓 프로그래밍
## Chapter01
### UDP
1. 통신하고자하는 IP, 포트를 확인하기 위해서는 Wireshark로 캡처를 해야 한다.

### 포트 번호
1. OS마다 Dynamic 포트 번호가 다르다.
    * 테스트 프로그램을 만들 때 수신측에서 OS마다 Dynamic 포트가 다르기 때문에 이러한 점을 고려하여 설계해야 한다.

### 윈도우 소켓(윈속)
1. 윈속 함수(socket, connect 등)들은 유닉스 버클릿 소켓과 완벽히 일치하기 때문에 유닉스-윈도우가 모두 호환된다.
    * WSA... 함수는 윈도우 전용 소켓 함수이다.
2. WS2_32.DLL 라이브러리가 항상 필요하다 

### 네트워크 바이트 정렬
1. 통신하는 경우 바이트 정렬은 엔드 노드 혹은 중간에 있는 네트워크 장치를 고려하여야 한다.
    * 모든 네트워크 장비들은 빅 엔디안으로 설계되어 있다. 따라서 소켓 정보(IP, 포트 정보)는 L7에서 바이트 정렬을 맞추어 소켓에 넘겨주어야 한다.
2. 변수의 기준을 잡을 때는 Type의 이름보다는 부호와 크기를 기준으로 정하는 것이 맞다.
   * 유니티(C#)와 통신 시 서버(C++)와 자료형의 사양이 다르기 때문에, 프로토콜을 자료형 기준이 아닌 byte 크기 기준으로 한다. 

## Chapter02
### 오류 처리
1. 소켓 프로그램은 오류의 상황이 매우 다양하기 때문에 항상 WSAGetLastError 를 호출하여 오류코드를 꼼꼼히 확인해봐야 한다.
    * 초반 네트워크 소켓 프로그래밍 시 모든 에러 코드를 MSDN에 검색해서 눈에 익혀야 한다.
    * WSAGetLastError = GetLastError
2. 에러 코드를 익히는 이유
    1) 에러 코드에 따라 후속 처리(재시도, 연결 끊기, 무시하기, 프로그램 수행 정지, 로깅 여부 등)을 결정할 수 있어야 한다.
    2) 일반적인 에러를 찾아내어 실제 에러인 것과 아닌 것을 판단하여 실행 여부, 로깅 여부를 판단해야 한다. 
        * https://docs.microsoft.com/ko-kr/windows/win32/winsock/windows-sockets-error-codes-2
        * 추후 WSAEWOULDBLOCK, WSA_IO_PENDING(Overlap) 등의 오류 처리를 정확하게 하기 위한 것
        <pre><code>
        ret = send(...);

        if (ret == SOCKET_ERROR)
        {
            DWORD err = WSAGetLastError();
            // Log(err);

            if (err != WSAEWOULDBLOCK)
                Disconnet();
        }
        </code></pre>

### SOCKET
1. 소켓 함수를 호출 시 성공했을 때와 실패했을 때의 반환 값을 정확히 확인할 것
2. SOCKET은 윈도우 핸들과 비슷한 개념이다. 또한 SOCKET 값은 즉시 재사용이 가능하다. => 해당 SOCKET이 WSAClenup으로 반환되면 다른 스레드에서 소켓 생성 시 이 값이 즉시 재사용된다.
    * 싱글스레드에서는 문제가 되지 않지만 멀티스레드에서는 문제가 발생할 수 있다.
    * 문제1: 재사용된 소켓 버퍼에 남아있던 데이터가 사용된다.(전송)
    * 문제2: 아직 재사용된 소켓이 바로 해당 소켓을 닫아버림
    * 해결: 동기화하면 해결된다. 하지만 우리의 목적은 동기화하지 않고 이 문제를 해결하는 것을 목적으로 한다. (성능 향상을 위하여)
3. socket 함수
    1) SOCKET은 항상 INVALID_SOCKET로 초기화 한 후 socket를 호출해야 한다.(에러 여부를 알기 위하여)
    2) type 인자 - SOCK_RAW: IP와 TCP 헤더를 커스터 마이징하거나 헤더를 읽을수도 있게 소켓을 생성하는 옵션
        * 보통 해킹 시 헤더를 고치는데 사용
4. closesocket 함수는 "연결을 끊겠다"와 "SOCKET 구조체 리소스를 반환하겠다"라는 두 가지 의미를 지닌다.
5. 나중에 소켓 라이브러리 클래스를 만들건데 처음 WSAStartup과 맨 끝 WSACleanup만 호출해주면 소켓이 문제될 것은 없다.

## Chapter03
### 소켓 주소 구조체
1. sa_family: 각 프로토콜의 주소체계에 맞는 타입을 지원한다. 모든 소켓 파라미터는 모든 IP 타입에 호환성을 갖기 위하여 이 자료형을 인자로 받고 있다.
2. 우리가 사용할 소켓 주소 구조체는 sockaddr_in이다.

### 바이트 정렬
1. htons, htonl, ntohs, ntohl 등의 함수로 IP와 포트 번호를 바이트 정렬시킨다.

### IP 주소 변환 함수
1. inet_ntoa의, inet_addr은 비권장 함수이다. (InetPton, DomainToIP 함수로 대체할 것)
    * **inet_ntoa의 문제점**: 반환된 char* 주소가 사용자의 입장에서 동적 할당된 것인지, 전역 공간에 접근한 것인지 알 수가 없다. 또한, 다른 스레드에서 접근 시 바뀔 수가 있다.
2. 서버와 클라가 연결할 때마다 얻어지는 클라이언트의 IP, 포트 번호를 한 묶음으로 관리하여 유저에 대한 관리가 되어야 한다.

### 도메인 이름
1. gethostbyname, gethostbyaddr 함수들은 비권장 함수이다.
    * gethostbyname, gethostbyaddr는 어딘가에 할당된 메모리 주소를 반환해주기 때문이다.
3. gethostbyname은 입력된 도메인 네임을 바탕으로 DNS 서버에 hostent 정보를 조회하지만, gethostbyaddr는 해당 IP 소유자에게 hostent 정보를 조회한다.
    * gethostbyaddr는 IP 소유자가 도메인 이름을 반환시켜주는 기능을 지원해야 가능한 기능이다.
4. GetAddrInfo 함수: 해당 도메인의 해당 IP의 정보들을 초기화해주는 함수
    <pre><code>
    INT WSAAPI getaddrinfo(
        PCSTR           pNodeName,      // 도메인
        PCSTR           pServiceName,   // 실제 내가 희망하는 서비스(HTTP, FTP 등 표준적인 프로토콜)
        const ADDRINFOA *pHints,        // 이 힌트에 따라 ppResult에 들어가는 정보가 달라짐
        PADDRINFOA      *ppResult       // IP 링크드 리스트
    );
    * 우리가 필요한 정보는 IP뿐이기 때문에 pHints는 NULL을 입력한다. pServiceName는 L"0"
    * ppResult는 freeaddrinfo로 따로 해제를 해주어야 한다.
    </code></pre>

## Chapter04
### 서버-클라이언트 구조
1. bind: 소켓에 IP와 포트를 연결시키는 기능. 해당 소켓이 사용중이라면 에러가 발생한다.
    * 하나의 소켓은 하나의 프로세스에서만 사용이 가능하다.
    * bind 함수는 수동으로 Binding하는 함수이다.
2. 클라에는 bind가 생략되어 있는데, 그 이유는 다음과 같다.
    1) 클라에서 connect 호출 시 대상 목적지로 가기 위해서 어떤 LAN 어댑터를 통해 갈 것인지 정하고(aka 라우팅) 그곳에 자동으로 Binding을 수행한다. 이후 3 Handshake
        * 나중에 여러개의 이더넷을 사용할 때 가끔 무작정 게이트웨이로 빼버리는 문제가 발생한다. 이는 매트릭으로 인한 문제이다.
3. listen 소켓: 클라이언트의 연결(connect)를 기다리는 소켓이다.
    * 클라가 connect로 listen 소켓에 연결을 요청하면 소켓을 하나 생성하여 이 소켓으로 클라와 연결 상태를 유지한다.

### TCP와 UDP의 소켓 입장
1. UDP 입장: 소켓 하나에 모든 데이터가 송수신 된다. L7 계층과 소켓 단위로 I/O가 이루어지기 때문에 L7 입장에서는 소켓을 여러개 생성하여 멀티스레드로 소켓을 제어하면 부하가 분산되는 것 같은 효과가 생긴다. (그러나 실제 네트워크 입장에서는 부하는 똑같음)
2. TCP 입장: 하나의 연결당 하나의 소켓이 생성되기 때문에, L7 계층의 입장에서는 소켓과 I/O 동작에 대한 부하가 분산되는 것 같은 효과가 있다. (그러나 실제 네트워크 입장에서는 부하는 똑같음)

## 기타 키워드
### 테스트 프로그램
1. 스트레스 프로그램: 서버에 많은 인원을 접속시켜 버그 발견 및 부하를 측정하는 테스트
    1) 적은 인원 접속 시 보이지 않던 버그 발견(특히 멀티 스레드)
    2) 병목 현상 발견. CPU 할당, 네트워크 IO, DB 리퀘스트, 메모리 할당(힙 동기화로 인한) 등등의 병목 현상.
        * 병목 현상은 보통 프로파일러로 해결한다.
3. 더미 프로그램: 스트레스 테스트를 하기 위한 Client 프로그램
    1) 보통 하나의 더미 프로그램이 여러 캐릭터로 동시 접속하여 게임 플레이를 한다.
    2) 한계: 복잡한 작업, AI(패턴의 한계) 등의 문제로 버그를 잡는데 한계가 있다.

### 게임
1. 서버는 항상 64bit로 가야하지만 클라쪽은 32bit도 지원해줘야 한다. (해외에는 오래된 OS를 사용하는 유저가 있기 때문)

### 과제
1. GetAddrInfo 함수를 사용하여 해당 도메인의 IP 주소를 모두 가져오기
