# Chapter07 스레드 스케줄링, 우선순위, 그리고 선호도
## 들어가기에 앞서
### 컨텍스트 전환
1. 윈도우는 매 20ms마다 모든 스레드 커널 오브젝트 중 스케줄 가능 상태에 있는 스레드 커널을 선정하여 **컨텍스트 전환**한다.
    * 컨텍스트 구조체 내에 저장된 레지스터 값을 CPU 레지스터에 로드하는 것
2. SPY++ 도구를 이용하여 스레드의 컨텍스트 전환 회수, 우선순위, 스레드의 속성 정보 등을 모니터링 할 수 있다.
3. 시스템 내 대부분의 스레드들은 보통 스케줄이 불가능한 상태에 있다.
    1) 이유 1: 정지 카운트 > 0
    2) 이유 2: I/O 작업으로 인한 Blocked 상태
    3) 등..

## Section01 스레드의 정지와 계속 수행
### 정지 카운트
1. 스레드는 정지 카운트가 0일 때 I/O 작업등 이유로 Blocked 상태가 아닌 이상 **스케줄 가능한 상태(Ready)**가 된다.
2. SuspendThread 호출 시 세심한 주의가 필요하다. 만일 스레드가 힙 할당 중 SuspendThread를 호출하여 정지되면, 이 스레드는 힙을 잠그게 된다. (힙 내부에서 HeapLock) 이때 다른 스레드가 힙 할당 접근 시 정지된다.
    * 따라서 SuspendThread 함수는 스레드가 정지될 때 발생하는 문제와 데드락을 피할 수 있는 명확한 방법이 있는 경우에만 사용되어야 한다.

## Section02 프로세스의 정지와 계속 수행
### 프로세스의 정지
1. Windows Sysinternals가 제공하는 프로세스 익스플로러의 "Suspend Process" 기능을 사용하면 프로세스 내 모든 스레드를 정지시키는 효과를 낼 수 있다.
2. 윈도우는 Race condition을 방지하기 위해 디버깅 메커니즘 외에는 프로세스 내 모든 스레드를 정지시키는 방법을 제공하지 않는다.

## Section03 슬리핑
### Sleep 함수
1. Sleep 함수의 기능
    1) 스레드에 남은 타임 슬라이스를 포기한다.
    2) 지정 시간동안 스케줄러가 해당 스레드를 스케줄링하지 않는다.
    3) 매개변수로 0 전달 시 남은 타임 슬라이스를 포기하고 스케줄 가능 상태가 된다. (선점형 OS이므로 해당 스레드보다 낮은 순위의 스레드는 이때도 스케줄링 대상에서 밀린다.)

## Section04 다른 스레드로의 전환
### 스케줄 전환
1. SwitchToThread 함수
    1) 함수 원형: BOOL SwitchToThread(void)
    2) 기능: SwitchToThread 함수 호출 시 시스템은 일정 시간동안 CPU 할당을 받지못한 스레드가 있는지 확인한다. 없는 경우 함수는 바로 반환되지만, 그러한 스레드가 존재하면 해당 스레드를 스케줄한다. 해당 스레드는 단일 퀀텀 시간동안만 수행되며, 이후 스케줄러는 이전과 동일하게 스케줄링한다.
        * 아마 이 스케줄되는 스레드는 SwitchToThread를 호출한 스레드보다 우선순위가 낮을 것이다.
        * Sleep(0)과 유사한듯 차이점이 있다. 이 점을 기억하자!

## Section05 하이퍼스레드 CPU 상에서 다른 스레드로의 전환
### 하이퍼스레딩
1. 하이퍼스레드 기반 프로세서 칩
    1) 구조: 다수의 "논리적" CPU를 가지며 각기 다른 스레드를 수행한다. 이 같은 칩에서 수행되는 스레드들은 자신만의 구조적 상태(레지스터 정보)를 가지지만, CPU 캐시와 같은 주요 수행 자원은 공유하게 된다.
    2) 동작: 특정 스레드가 일시적으로 멈추게 되면 운영체제의 개입 없이도자동적으로 다른 스레드를 수행한다. 스레드의 일시적 멈춤은 캐시 미스, 분기 예측 실패, 앞서 수행한 인스트럭션 결과에 대한 대기 등에 의해 발생한다.
    3) 기타: 스핀 루프를 수행하는 경우 다른 스레드가 공유 리소스에 접근할 수 있도록 현재 스레드를 일시적으로 멈추는 것이 좋다. x86의 경우 PAUSE 명령으로 메모리 순서 위반을 회피하여 성능 향상에 도움이 된다.
        * 잘 이해가 되지 않아 조사 필요
        * PAUSE 명령은 WinNT.h에 YieldProcessor 매크로를 사용하면 수행된다.
        * 스핀 루프(=스핀 락): 크리티컬 섹션에 도달했을 때 CPU 점유를 포기하는 것이 아닌 CPU륻 점유한 상태에서 뺑뺑이를 돌며 임계 영역 접근 권한을 기다리는 동작

## Section06 스레드 수행 시간
### 시간 구하기
1. 많은 프로그래머가 다음과 같은 코드로 스레드의 수행 시간을 구한다.
    <pre><code>
    ULONGLONG start = GetTickCount64();
    // 알고리즘
    ULONGLONG End = GetTickCount64() - start;
    </code></pre>
    1) 문제점: 위 코드의 수행 중 인터럽트가 수행되지 않는다는 가정이 필요하다. 선점형 OS이므로 언제든지 다른 스레드에 의해 CPU 할당권이 넘어갈 수 있음
    2) 해결 방법: 실제 스레드가 부여받은 CPU 시간이 얼마나 되는지 알아내는 함수를 이용하는 것!
        * GetThreadTimes 함수를 이용하여 해당 문제를 해결할 수 있다.

### GetThreadTimes
1. 함수 원형
    <pre><code>
    // 실제 스레드가 부여받은 CPU 시간
    // 반환되는 모든 시간은 100ns 단위의 시간이다.
    BOOL GetThreadTimes(
        HANDLE     hThread,         // 시간 값을 얻을 스레드 핸들
        LPFILETIME lpCreationTime,  // 생성 시간. 1601/1/1 자정으로부터 스레드가 생성된 시점까지의 시간
        LPFILETIME lpExitTime,      // 종료 시간. 1601/1/1 자정으로부터 스레드가 종료된 시점까지의 시간
        LPFILETIME lpKernelTime,    // 커널 시간. 커널 모드에서 OS가 제공하는 코드를 수행하는 데 소요된 CPU 시간
        LPFILETIME lpUserTime       // 유저 시간. 응용 코드를 수행하는 데 소요된 CPU 시간
    );
    </code></pre>
